Entretien — Idées« Il ne tient qu’à nous de réinventer une Europe vivante », plaide l’essayiste Agnès Sinaï. 
 Pour « réhabiter » l’Europe, pour qu’elle ne soit plus « crispée sur ses frontières », le biorégionalisme est une belle piste.Loin de l’ambiance fascisante, une autre Europe est possible, chatoyante et pleine de vie. 
 Pour y arriver, nous devons ériger la « réhabitation » et « l’hospitalité » en priorités politiques, plaide Agnès Sinaï, et opposer à l’Europe des États-nations une Europe des rivières, des bocages et des bassins-versants.Agnès Sinaï est journaliste et essayiste, autrice du livre Réhabiter le monde — Pour une politique des biorégions (Seuil, collection « Anthropocène », 2023). 
 Elle est également directrice de l’Institut Momentum et enseignante à Sciences Po sur les politiques de la décroissance.Reporterre — Un manque de souffle semble frapper la campagne des européennes. 
 Les enjeux écologiques sont marginalisés, les listes à gauche sont désunies, l’extrême droite se taille la première place... 
 Quel regard portez-vous sur ces élections ?Agnès Sinaï — Alors que ces élections européennes sont une tribune pour l’écologie politique, elle ne réussit pas cette fois-ci à émerger. 
 Ce n’est pas tant la faute des Verts que celle du contexte général. 
 Une partie de l’opinion se cristallise autour de l’accès à la consommation et le rejet de l’étranger. 
 Partout, les écologistes affrontent un terrible backlash [un retour de bâton]. 
 La démesure consumériste et l’industrialisation des marchés agricoles se reflètent dans l’égoïsme des États-nations. 
 Elles tiennent lieu d’idéologie au détriment des équilibres écologiques et de l’esprit de cosmopolitisme qui a pu alimenter une partie du projet fondateur de l’Europe, qui est aussi un projet de paix.Qu’est-ce que l’on pourrait imaginer ?Il faudrait développer des contre-modèles à cette Europe productiviste, réinventer ses récits fondateurs, ne pas la limiter à un espace de libre-échange ou à une échelle bureaucratique, en ouvrant les possibles. 
 Au fond, nous devons apprendre à réhabiter l’Europe. 
 Je crois que l’approche biorégionale peut nous y aider. 
 Cette pensée se diffuse, elle est portée par des chercheurs, des citoyens, des collectifs, des écologues qui tentent d’instaurer une nouvelle relation de soin à la Terre, une nouvelle sensibilité au vivant. 
 Il faudrait imaginer une Europe accueillante, une Europe des rivières, des cours d’eau, des bocages et des forêts plutôt qu’une Europe de l’économie, une Europe des États-nations.« À l’identité figée que certains défendent, l’eau répond par le mouvement »Il y a une bataille idéologique à mener pour créer de nouvelles façons de se rattacher au territoire européen, pour se sentir relié à ses écosystèmes et à ses bassins-versants, recréer un lien physique avec ses paysages. 
 Pour « vivre in situ », comme le disait Peter Berg [un militant écologiste étasunien qui a popularisé le concept de biorégion dans les années 1980]. « Devenir natif d’un lieu, c’est prendre conscience des relations écologiques qui traversent ce territoire », écrivait-il. 
 Nous devons l’arpenter, en dessiner les équilibres, les dépendances et les continuités pour ne plus être de simples résidents qui ne savent même plus d’où la lumière, l’eau ou les aliments proviennent. 
 De quoi est-on fait ? 
 Sur quel sol a-t-on pied ? 
 Quelles sont les mémoires enfouies des terres et des villes ? 
 Voici les questions que nous devons apprendre à nous poser.Le biorégionalisme pourrait inspirer à l’Europe une vision revisitée d’elle-même. 
 Une Europe qui ne serait pas crispée sur ses frontières mais qui se concevrait comme un ensemble de systèmes humains enchâssés dans des écosystèmes, dans des ressources qu’il faudrait préserver, cartographier et mettre en valeur. 
 C’est à partir de la question de l’eau que de nouveaux récits pourront surgir. À partir des torrents, des sources, des embâcles et des deltas. 
 Ce sont les veines de la Terre qui irriguent nos vies. 
 Nous sommes tous rattachés à un fleuve, nous sommes tous les riverains d’une rivière dont nous dépendons et dont nous buvons l’eau.La question de l’eau vous paraît essentielle ?Tout à fait. 
 D’ailleurs, si on prend le sujet très concrètement, d’un point de vue géographique, l’Europe n’est pas juste un conglomérat d’États-nations plus ou moins fascisants, c’est d’abord et avant tout un ensemble de liens hydrographiques transfrontières, un ensemble de bassins-versants interdépendants. À l’identité figée que certains défendent, à la nostalgie d’un lieu stable, l’eau répond par le mouvement. 
 Elle se défie des barrières administratives, elle coule de l’amont à l’aval, des montagnes aux littoraux et relie toutes les formes de vie.Le productivisme et la métropolisation ont interrompu cette vision des continuités qui nous unissent au monde naturel. 
 Mais il ne tient qu’à nous de réinventer une Europe vivante et terrestre en s’inspirant de ces flux. 
 Nous devons remettre l’eau au cœur de l’organisation politique des territoires et au cœur de nos attachements.Ce serait quoi une Europe des bassins-versants ? À quoi ressemblerait une Europe biorégionale ?Ce serait d’abord un changement culturel profond, une réforme autant politique qu’existentielle, dans notre rapport aux lieux, aux territoires et aux êtres qui les composent. 
 Une biorégion, selon l’essayiste américain Kirkpatrick Sale, est « un lieu défini non par les diktats humains mais par les formes de vie, la topographie, le biotope ; 
 une région gouvernée non par la législature mais par la nature ». À l’intérieur de celle-ci, les êtres humains s’engageraient dans une démarche d’ancrage et d’autonomie. 
 Ils chercheraient à restaurer des liens d’appartenance et de coexistence et y développeraient des formes de démocratie directe.Ces expériences existent déjà en germe sur le terrain : 
 dans les marges, sur les zad, au sein des foncières, des coopératives, chez des syndicats d’habitants, dans des communes rurales ou les listes électorales citoyennes et participatives. 
 Bref, dans une multitude d’initiatives qui prennent à bras-le-corps la question de la « réhabitation » et de l’hospitalité.Cette question de l’hospitalité est d’ailleurs primordiale. 
 Nous ne pouvons plus vivre insouciants au milieu d’une hécatombe, et nous vivons d’ores et déjà dans un monde « liquide » où les identités sont multiples et précaires et les ancrages bouleversés. 
 Alors que le réchauffement climatique s’accélère, nous sommes tous menacés de déracinement, c’est-à-dire de perte de ce qui nous est familier. 
 Tous des réfugiés en puissance.« Nous ne pouvons plus vivre insouciants au milieu d’une hécatombe »La biorégion n’est pas un lieu clos sur elle-même, elle renoue avec le cosmopolitisme européen d’Emmanuel Kant qui enjoint à l’hospitalité, au droit de ne pas être considéré comme un ennemi, une manière d’être attaché au monde, propriété de l’humanité, sol commun, tout autant qu’à un lieu. 
 L’important n’est pas d’être né quelque part mais de se sentir appartenir à une région singulière qui est une partie du monde commun, ou de pouvoir y trouver refuge.Lire aussi : 
 L’amnésie environnementale, clé ignorée de la destruction du mondeLa région est-elle la bonne échelle pour déployer cette alternative écologique ?Comme le souligne Kirkpatrick Sale, « ce n’est pas à la conscience écologique trop peu partagée de fonder la bonne échelle, c’est la bonne échelle qui va développer la conscience écologique ». 
 L’espace régional a toujours été perçu par les écologistes comme le lieu idoine pour développer leurs pensées et leurs pratiques. 
 C’est une échelle pertinente pour prendre conscience de l’impact de son mode de vie et de ses dépendances, pour relocaliser l’économie, pour réorganiser les rapports ville campagne. 
 C’est un territoire qui a aussi sa propre singularité écologique et paysagère, et qui va s’enchâsser avec d’autres espaces et espèces pour constituer une mosaïque de biorégions bocagères et fluviales. 
 C’est une échelle qui nécessite aussi des interdépendances et qui peut être un pied de nez à la culture nationaliste.Vous croyez que cette idée de biorégion fait plus rêver qu’un Green deal ?[Rires]. 
 Au moins, ça parle de quelque chose de physique. 
 On n’est pas là pour vendre des voitures électriques ou des smart grids [réseaux de distribution d’électricité] mais pour parler de géographie, de milieux, de vivants, d’animaux, d’eau et de l’air que l’on respire. 
 Le Green deal [ou Pacte vert] reste dans le langage de l’économie, il est abstrait, il part de nulle part, il contribue à nourrir une vision désincarnée de l’écologie. 
 L’écologie des biorégions part du bas, des besoins et des liens, en alliance avec les autres qu’humains. 
 Je préfère imaginer une Europe qui réintroduit les castors qu’une Europe qui se couvre de voitures électriques !« Je préfère une Europe des castors plutôt qu’une Europe des voitures électriques »Comment concilier cette alternative enthousiasmante avec le monde tel qu’il est ? 
 La guerre aux portes de l’Europe, le fascisme qui monte ?Je crois justement que c’est dans ce type de contexte qu’il est urgent de mobiliser des utopies concrètes et de libérer l’avenir. 
 Comment confiner la violence des sociétés humaines, quels modes de vie seraient propices à maintenir la paix et désarmer l’avidité, quelles institutions réinventer pour garantir la vie bonne des humains, des milieux et de l’ensemble du vivant ? 
 Il faudrait sans doute une psychanalyse collective pour comprendre ces formes d’avidité frustrée et de colère véhiculées par la société de consommation, ce désir de conquête et cette nostalgie d’un passé fantasmé.Si la régression politique guette une partie de l’Europe, le biorégionalisme peut inspirer une forme de guérison pour nous apprendre à vivre dans un territoire blessé, à inventer des sociétés post-consuméristes selon des valeurs d’entraide, de proximité et de réparation qui pourraient nous réconcilier avec nous-mêmes.Réhabiter le monde — Pour une politique des biorégions, d’Agnès Sinaï, aux éditions Seuil, octobre 2023, 320 p., 22 euros.Nous avons eu tort.Nous nous disions qu’il suffirait que la population et les décideurs politiques soient informés, que les journaux et télévisions s’emparent du sujet, pour que les choses bougent.Nous savons aujourd’hui que nous avions tort.En France et dans le monde, l’écrasante majorité des médias est désormais aux mains des ultra-riches.Les rapports du GIEC sont commentés entre deux publicités pour des SUV.Des climatosceptiques sont au pouvoir dans de nombreuses démocraties.Nous savons aujourd’hui que l’urgence écologique n’a pas besoin de presse : 
 elle a besoin d’une presse indépendante de toute pression économique.Chez Reporterre, nous faisons le choix depuis 11 ans d’un journalisme en accès libre et sans publicité.Notre structure à but non lucratif, sans actionnaire ni propriétaire milliardaire, nous permet d’enquêter librement. 
 Personne ne modifie ce que nous publions.Mais ce travail a un coût.Celui des salaires de nos 26 journalistes et salariés.Celui des reportages menés sur le terrain, au plus près des luttes.Celui des centaines de milliers de lettres d’info envoyées chaque semaine pour vous informer.En 2023, 39 257 donateurs ont soutenu Reporterre : 
 ces dons représentent 98% de nos revenus.Du plus modeste au plus important, ils sont les garants d’un travail journalistique sérieux et indépendant, capable de faire avancer la cause écologique.Quels que soient vos moyens, nous travaillons pour vous.Ensemble, nous pouvons agir.Si vous le pouvez, choisissez un soutien mensuel, à partir de seulement 1 €. 
 Cela prend moins de deux minutes, et vous aurez chaque mois un impact fort en faveur d’un journalisme indépendant dédié à l’écologie. 
 Merci.Soutenir ReporterreAprès cet articleEnquête — PolitiqueLes biorégions, une alternative écologique aux régions administrativesCommentairesPour commenter l'article, connectez-vous.Sur le même thèmeEntretien — Idées« Il faut développer une Europe des rivières plutôt qu’une Europe de l’économie »LuttesLe vélo, cœur battant des luttes écolos depuis les années 70Tribune — A69A69 : 
 « Le désenclavement des territoires ne supporte aucune contestation »CultureLa science-fiction propose enfin des futurs désirablesTribune — Agriculture« Mettons en lumière les dégâts invisibles de l’agriculture »Tribune — Idées« Catholiques, nous sommes pour une conversion écologique radicale »Tribune — PolitiqueRené Dumont, le pionnier de l’écologie qui visait l’ÉlyséeIdéesLe mois de muscardin : 
 quand l’écologie devint politiqueArticles récentsTransportsMarché de Rungis : 
 vers la disparition définitive du « train des primeurs »LuttesLe vélo, cœur battant des luttes écolos depuis les années 70Reportage — TransportsTaxis volants pendant les JO : 
 le chantier commence sans le feu vert de l’ÉtatMondeDans un Mexique qui suffoque, des élections sans écologieForêtsBoralex a perdu : 
 fini le parc photovoltaïque sur la montagne de LurePollutions80 % des Franciliens sont exposés à une trop forte pollution sonore et atmosphériqueEnquête — AnimauxL’impossible retraite de Wikie et Keijo, dernières orques du Marineland d’AntibesReportage — Luttes« Un coup de pression » : 
 10 opposants à l’A69 placés en garde à vuePar Gaspard d’AllensDurée de lecture : 
 9 minutesIdées Europe Élections européennesAbonnez-vous à la lettre d’info de Reporterre

Sommaire A Soissons comme ailleurs, le règne prédateur ne veut pas prendre fin ! 
 Autres infos pratiques :Dans le soissonnais, à 1h au nord est de Paris, des corps se soulèvent contre l’industrie du “Règne Prédateur” [1] ! 
 Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool ! 
 Cette lutte, c’est aussi celle, plus large, de la “Matière Émancipatrice” c’est-à-dire “le droit pour chacun.e à disposer de soi et le devoir pour chacun.e de ne pas disposer des autres”.A Soissons comme ailleurs, le règne prédateur ne veut pas prendre fin ! 
 Cette cité plébiscitée sous le règne prédateur de l’empire romain et suivants, subit assez durement, ici comme ailleurs, la désindustrialisation de ces 40 dernières années. 
 C’est pourtant une énième opportunité pour bifurquer, pour tenter l’Emancipation. 
 Mais ici comme ailleurs, les partisans et admirateurs du règne prédateur sont aveuglés par la démesure et l’appât du gain. 
 Dans leur boulimie d’exploitation des corps de tout ce qui vit, voici leur nouvelle trouvaille : 
 “et si on passait d’une agro-industrie déjà pas reluisante à rockwool ?!” Une méga usine robotisée capable de polluer à elle seule l’eau, les sols et l’air local à 30km à la ronde en bétonnant 40ha d’un seul tenant pour moins de 3 emplois à l’hectare (3 fois moins que la moyenne, bel effort). 
 Une usine qui entend fondre des rochers volcaniques dans des hauts fourneaux à plus de 1500°C pour faire sortir de la « laine » de roche (comprendre, un matériau isolant bas de gamme plein de colles et de solvants, énergivore, pas recyclable,…). 
 Ce matériau est sans surprise promu par les tenants de la croissance verte parce que “pas cher”. 
 Pas cher parce que … surprise ! 
 L’extraction des ressources naturelles, ici, à coups de tonnes de dynamite, a été rendue quasi gratuite par des lois prédatrices.Une illusion similaire s’opère lorsque la fée électricité décarbone l’énergie par magie ! 
 En toute impunité, abusant de mensonges et soutenue par quelques bureaucrates locaux, rockwool veut phagocyter (ie : 
 absorber, digérer jusqu’à destruction ) toujours plus de ressources. “Un haut fourneau écologique” qu’on vous dit, qui ne chauffera pas au charbon mais à l’électrique ! 
 RTE, le logisticien du nucléaire prévoit d’installer une ligne haute tension de 63 k-volts cet été juste pour cette usine, non délestable.Rockwool prévoit aussi une consommation d’eau gigantesque, dont un tiers de la capacité du réseau d’eau potable et jusqu’à 100% en cas de sécheresse, priorité à l’usine. 
 Mais Sire ce n’est pas qu’une usine, c’est une mégabassine ! 
 Oui cette usine réussit la prouesse de s’accaparer l’eau, l’air, la terre, les sous-sols, la santé, les paysages, le climat (etc.) sans oublier d’engraisser l’empire logistique ! 
 Il est prévu d’ajouter 120 camions chaque jour sur les routes publiques pour acheminer la caillasse concassée (roche volcanique dont il aura échappé à la compétence de leurs ingénieurs bien diplômés et bien titrés qu’elle est totalement absente des sous-sols calcaires du nord et de l’est de la France…) en provenance, au plus près donc, d’Auvergne ou de Wesphalie allemande. 
 Puis de sillonner l’Europe pour distribuer cette laine écocidaire.Mais, mais, mais, il y a de la retombée sociétale prévue en masse pour tout le monde ! 
 La multinationale prédatrice rockwool, cotée au Danemark 18 fois ses bénéfices, 400 millions d’euros en 2023, ponctionnés sur 12 000 corps humains soumis au travail (33 k€ pillés par salarié), nous réserve le meilleur, l’altruisme chevillé au portefeuille, la cupidité individuelle menant au bonheur collectif. 
 C’est ainsi près d’un millier de tonnes de particules finement toxiques et de poussières doucement raffinées, de perturbateurs endocriniens, sans compter quelques 80 000 tonnes eq. 
 CO2 (etc.) qui seront redistribuées généreusement dans l’air, les sols et l’eau chaque année avec un souci immodéré pour les générations futures, une pensée toute spéciale pour l’école de Courmelles attenante au projet d’usine. 
 Celle-ci deviendrait le 2e émetteur pour les phénols, le 3e émetteur pour le formaldéhyde et le 6e émetteur d’ammoniac, au niveau national. 
 Beau palmarès. 
 On pressent déjà la Haute Valeur Hypocrite du futur rapport de développement durable ! 
 Un label HVH qui a de l’avenir !Rockwool, le greenwashing en marche, prétend poursuivre sa conquête du marché de l’isolation bas de gamme, à deux pas de Paris, faisant usage de tous moyens y compris de ruse, surprise et force pour arriver à ses fins. 
 L’entreprise (ie : 
 la prédatrice) est épaulée pour ce faire par quelques chefaillons, des pions bien disposés, suppôts du règne prédateur chacun à leur échelle, municipale, régionale et préfectorale. 
 Main dans la main, copains et coquins viennent former ce cartel si banal des édiles et des marchands, à peine repeint en vert !Vert, vert, oui, mais verts de rage et rouges d’amour pour le vivant sensible, des corps du plateau de Soissons, des vallées de l’Aisne et de l’Oise ont un message : 
 ROCKWOOL dégage dégage dégage DEGAGE !Cette usine de laine de mort ne se fera pas, corps d’humain ou de tarier pâtre ! 
 Mais pourquoi invoquer ce petit passereau demanderiez-vous ? 
 L’espèce a permis d’intenter un procès pour destuction d’habitat sur le site (sans succès). 
 Plus symboliquement, son nom latin est évocateur : 
 “Saxicola rubicola”… Saxicola – “Qui habite les rochers” – “rubicola” – “qui habite les ronces”. 
 Non rockwool tu ne nous briseras plus les rochers. 
 Et nous te recouvrirons de ronces !La lutte n’existe ainsi pas sans des corps qui coopèrent pour s’émanciper face à la logique prédatrice insensible, abstraite, du tableur, du projet, du logiciel, du formulaire, de l’obéissance, de l’avidité, de la corruption…Avec nos corps d’humains imparfaits, inefficaces, oisifs, réfractaires… Nous proposons de nous inviter sur place pour un grand week-end Festival de manifs, concerts et rencontres. 
 Il faut que ça dégage TOXIC ROCKWOOL les 15 et 16 Juin sur le plateau de Soissons !Et si l’on tend l’oreille on pourra probablement entendre chanter que « Faire brûler des cailloux amasse la mousse » ! 
 Blog dédié au festival (programme et infos actualisés au fur et à mesure) : 
 https://toxicrockwool.noblogs.org/Pétition : 
 https://agir.greenvoice.fr/petitions/non-a-l-usine-rockwool-dans-le-soissonnais-1Collecte pour financer le festival : 
 https://www.helloasso.com/associations/brin-d-aisne/collectes/soutien-festival-toxic-rockwoolMontage, démontage, intendance : 
 pour proposer la participation avec son corps pour la cuisine, la signalétique, l’animation de différents espaces, du soin, des propositions, etc. 
 Ecrire à toxicrockwool@proton.meAutres infos pratiques : 
 Hébergement : 
 camping et vans sur place, organisation autogérée Voiture : 
 commune de Courmelles via N2 puis fléchage Train : 
 navettes prévues depuis la gare de Soissons (à confirmer) Alimentation : 
 la cantine des luttes de l’Aisne sera mobilisée tout le weekend et proposera des repas à prix libre et conscientisé Enfants : 
 espaces et animations prévues Animaux domestiques : 
 si vos compagnon.es animaux ne peuvent pas rester chez vous, on se dit qu’en laisse sur le site ce serait mieux pour la cohabitation !Les soulèvements de la terre – Comité de Laon[1] Prédation : 
 action de prendre, capturer, voler, piller, tuer.Le Règne Prédateur c’est ce phénomène qui est en chacun.e de nous, d’accumulation et d’accaparement du pouvoir-sur, du pouvoir de dominer, par tous un tas de moyens, en premier lieu la mise au travail du corps des autres êtres vivants, et ce jusqu’à leur destruction si besoin. 
 C’est l’attrait pour la démesure, la folie des grandeurs. 
 C’est la discipline. 
 C’est l’efficacité, la productivité, la rationalisation, la flexibilité. 
 Ce sont les procédures et les transactions marchandes. 
 C’est la comptabilité, du temps et des flux. 
 C’est l’usage permanent de la violence, feutrée ou brutale, pour maintenir l’ordre des dominants.

Le 17 mai, Joël Charbit, Shaïn Morisse et Gwenola Ricordeau publient « Brique par brique, mur par mur, une histoire de l’abolitionnisme pénal » (chez Lux), une histoire transnationale en français de l’abolitionnisme pénal. À l’occasion de la sortie du livre et deleur venue à Toulouse le vendredi 24 mai pour une soirée de présentation , nous avons interviewé Shaïn et Gwenola.Shaïn est doctorant au Centre de recherches sociologiques sur le droit et les institutions pénales. 
 Gwenola est professeure associée en justice criminelle à l’université de l’État de Californie, Chico. 
 Elle est notamment l’autrice de Pour elles toutes. 
 Femmes contre la prison (2019), Crimes et peines. 
 Penser l’abolitionnisme pénal (2021) et 1312 raisons d’abolir la police (2023). 
 Les rencontres que nous avions organisées en juin 2021 et janvier 2023 lors de la sortie de ses deux précédents ouvrages avaient été l’occasion de discuter des critiques radicales du système pénal et de l’abolitionnisme. 
 Nous continuons et élargissons ici cette discussion nécessaire.1- Vous retracez une histoire de l’abolitionnisme pénal à travers l’histoire et les différents continents. 
 Pouvez-vous définir ce que c’est ?Shaïn : 
 L’abolitionnisme pénal est un courant de pensées et de luttes qui, en se développant de manière systématique dès la fin des années 1960, a voulu dépasser la critique réformiste de la prison, puis, plus tard, également celle du système pénal et d’autres systèmes de contrôle répressifs. 
 La critique abolitionniste ne vise pas seulement le fonctionnement de ces institutions, mais aussi leur rationalité, leurs fonctions sociales et politiques, et finalement, leur légitimité même. 
 Les abolitionnistes considèrent que ces institutions sont profondément inefficaces dans les fonctions qu’elles prétendent remplir (dissuasion, réinsertion, sécurité, etc.), inopérantes dans leur approche des situations, mais aussi destructrices, notamment parmi les groupes sociaux précarisés et racisés qu’elles visent en priorité. 
 En bref, comme ces institutions créent plus de problèmes qu’elles ne permettent d’en résoudre, il s’agit de les abolir, selon différents types de stratégies. 
 Simultanément, il s’agit de construire des approches, des solutions pratiques et des modes de régulation sociale alternatifs, qui impliquent non seulement une transformation des rapports sociaux mais aussi des structures sociales inégalitaires qui les sous-tendent.2- Quel est votre projet avec ce livre ? 
 Donner des ressources et des outils pour lutter contre le système pénal ?Gwenola : 
 D’abord, il faut souligner que nous avons fait le choix d’une écriture collective. 
 Ce type d’écriture oblige à une modestie de point de vue, car elle fait apparaitre des désaccords, cela oblige à beaucoup discuter et à reconnaitre qu’on ne fait que proposer une interprétation qui devra être discutée par d’autres. 
 Par ailleurs, nous nous appuyons sur nos travaux académiques respectifs, mais nous sommes également abolitionnistes. 
 Donc nous avons essayé d’écrire « en abolitionnistes », c’est-à-dire en réfléchissant à ce que nos savoirs, ancrés dans des disciplines académiques, pouvaient apporter sur le terrain des luttes. À vrai dire, cette démarche de va-et-vient entre le terrain des luttes et de la recherche est typique de l’histoire abolitionniste et nous ne faisons qu’y contribuer.Si notre livre ne fournit pas un bilan de l’histoire abolitionniste, il y a clairement une intention didactique dans notre démarche. 
 On a voulu retracer une histoire des idées et luttes abolitionnistes qui soient informative et accessible, tout en étant un possible point de départ pour écrire ou écouter d’autres histoires de ces idées et de ces luttes. 
 Cette accessibilité passe bien sûr par l’écriture, qu’on espère la moins jargonnante possible, mais aussi par de nombreux encarts sur certains mouvements ou ouvrages phares. 
 Il y a également, en annexe, une FAQ dans laquelle on répond aux questions fréquemment posées aux abolitionnistes. 
 On espère que le découpage du livre contribue aussi à sa lisibilité : 
 plutôt qu’une approche chronologique qui oblige à lire les chapitre dans l’ordre, on a opté pour un découpage du livre autour de chapitres qui peuvent (presque) se lire séparément (l’histoire des idées, l’abolitionnisme en France, en Europe, aux USA et un bilan de la manière dont on peut « penser l’abolitionnisme »).3- L’histoire est riche des combats menés par les prisonniers pour dénoncer le système pénal, en France, en Europe occidentale et aux USA, une histoire occultée par la bourgeoisie et peu connue dans le milieu militant. 
 C’était important pour vous de faire vivre cette histoire ?Shaïn : 
 Oui, notre livre témoigne de la richesse de l’histoire de l’abolitionnisme pénal, dans ses forces et ses écueils, et montre la réflexivité critique du mouvement, qui, depuis plus d’un demi-siècle, n’a cessé de réévaluer ses théories, ses stratégies, ses cibles et ses pratiques. 
 Indirectement, il entend rendre des coups au récit réformiste de l’humanisation et de la modernisation que les institutions pénitentiaires livrent d’elle-même, et montre l’importance, souvent occultée, des luttes abolitionnistes, et plus généralement des mouvements de prisonnier.es, dans ces processus. 
 Il vise aussi à rendre justice à cette tradition née de part et d’autre de l’Atlantique, en réfutant les discours souvent ignorants qui l’envisagent simplement comme une importation des « campus américains », et qui l’attaquent sans la comprendre véritablement. 
 Après des décennies de durcissement pénal, durant lesquelles la plupart des forces « progressistes » ont fini par céder au cadrage sécuritaire conservateur et réactionnaire, on espère que ce premier essai d’histoire générale de l’abolitionnisme pénal contribuera à alimenter l’imagination abolitionniste et à donner envie de réinvestir des stratégies plus offensives, qui, à partir de la reproblématisation théorique et politique des notions de crime, de justice, de sécurité et de responsabilité, visent la transformation de la société.4- L’abolitionnisme pénal naît à la fois de l’organisation des prisonniers et de recherches théoriques et universitaires. 
 Pouvez-vous nous expliquer ce double mouvement ?Shaïn : 
 L’émergence du courant abolitionniste trouve son origine directe dans la longue décennie de mouvements de prisonnier.e.s et de luttes autours des pirsons qui débute à la fin des années 1960 dans de nombreux pays occidentaux. 
 On assiste à des mobilisations autonomes de prisonniers d’une durée et d’une intensité exceptionnelles, notamment grâce au soutien durable de groupes extérieurs. 
 Avec les prisonniers, une variété d’individus issus de divers milieux (intellectuel, militant, étudiant, religieux et artistique) ou corps professionnels (pénitentiaire, journalistique, juridique et médico-social) cherchent à politiser et médiatiser la question carcérale. 
 A la faveur des luttes, de leur radicalisation politique et des négociations déçues avec les autorités, beaucoup de groupes développent progressivement une stratégie abolitionniste. 
 On relate ainsi les débuts du groupe KROM en Norvège, analysés par l’un de ses fondateurs, le sociologue Thomas Mathiesen, dans The Politics of Abolition (1974), dont la stratégie a influencé de nombreux autres mouvements à l’étranger. 
 Par la suite, les réflexions abolitionnistes s’autonomisent quelque peu des luttes de prisonniers, à mesure que la critique s’étend à l’ensemble du système pénal, et que la volonté de construire des formes de justice et de régulation sociale alternatives se fait plus systématique.5- De ce point de vue, les USA semblent un des pays ou la question de l’abolitionnisme pénal (prison et police) semblent le plus avancé. 
 Pouvez-vous nous en dire plus ?Gwenola : 
 Il est vrai que, surtout ces dernières années, notamment avec les luttes portées par Black Lives Matter et celles à la suite du meurtre de George Floyd qui ont popularisé le slogan « Defund the police » (Définancez la police), l’abolitionnisme semble plus avancé aux USA. 
 Mais il ne faut pas oublier qu’il y a une longue histoire d’une critique radicale du système pénal et de la prison, qu’on trouve par exemple chez les Black Panthers et plus largement dans le mouvement de libération africain-américain. 
 Ce n’est pas un hasard : 
 les prisons ont été des « universités pour les révolutionnaires », selon l’expression souvent utilisée. 
 Au gré de la criminalisation des militant.es, il y a eu la production de réflexions critiques, mais aussi le développement de pratiques de solidarités. 
 Par ailleurs, dans les années 1970, des textes pionniers de l’abolitionnisme ont été produits aux USA.Pour ce qui est de la période récente, on peut dire que la question de l’abolition de la police a été une contribution majeure des USA à l’abolitionnisme, qui pensaient assez peu cette question avant les années 2010. 
 C’est une avancée importante, qui nourrit l’imagination abolitionniste et inspire de nouvelles pratiques.6- Vous expliquez aussi qu’il y a de nouveaux fronts d’alliance qui renouvellent l’abolitionnisme pénal, quels sont-ils ?Gwenola : 
 Quand on regarde la période récente, on peut en effet dire qu’il y a un renouvellement de l’abolitionnisme, notamment parce que les questions environnementales, de genre et de validisme prennent une place croissante. « Renouvellement », car la critique de l’enfermement psychiatrique a par exemple toujours été importante dans l’abolitionnisme, mais aujourd’hui, il ne s’y limite plus et il réfléchit notamment en termes de « disability justice », c’est-à-dire à une remise en cause de l’articulation qui existe entre validisme et d’autres formes d’oppression. 
 Sur le terrain des luttes, on voit également une prise en compte croissante de la contribution de la prison à la destruction de l’environnement et du fait que la criminalisation des « pollueurs » n’est pas une réponse satisfaisante face au désastre en cours. 
 Par ailleurs, si le féminisme « carcéral » ou « punitif » est encore dominant, les critiques qui le visent sont de plus en plus puissantes.7- Les premières critiques faites à l’abolitionnisme concernent souvent la place des victimes. 
 Vous y répondez à plusieurs reprises dans le livre, pouvez-vous nous en dire plus ?Gwenola : 
 Effectivement, c’est une critique à laquelle les abolitionnistes sont souvent confrontées, mais elle est formulée par des personnes qui ignorent tout de l’histoire et des théories abolitionnistes. 
 Lorsqu’on s’intéresse à l’histoire de l’abolitionnisme, on voit l’importance de la préoccupation pour les victimes et du constat que le système pénal ne répond pas à leurs besoins. 
 Aujourd’hui, cette préoccupation est au cœur des démarches de type « justice transformative » que j’ai évoquées. 
 On peut ajouter que beaucoup d’abolitionnistes sont abolitionnistes car justement leur expérience de la justice pénale, en tant que victimes, leur a fait prendre conscience qu’elle n’a pas grand-chose à leur offrir et que la punition d’un auteur, si elle peut constituer une forme de reconnaissance du tort subi, ne comble pas les besoins fort complexes que peuvent avoir les victimes.8-L’abolitionnisme est aussi souvent accusé d’être « utopiste »…Shaïn : 
 Comme tout courant qui cherche à transformer radicalement les structures sociales. 
 Cette critique ignore la réalité du système pénal, historiquement très récent, et de son action extrêmement résiduelle (ne « traitant » qu’une infime partie des situations criminalisables), généralement inefficace et néfaste. 
 Elle oublie aussi sa vision réductrice, désincarnée, abstraite et normative des situations et des actions humaines préjudiciables, qui ne permet pas de comprendre pourquoi elles se produisent et comment les prévenir durablement. 
 A l’inverse, l’abolitionnisme promeut une perspective qui considère empiriquement les conflits interpersonnels et les relie aux injustices structurelles, pour pouvoir ensuite formuler un éventail de solutions stratégiques et pratiques de court, moyen et long terme – toujours à réévaluer. 
 Il se conçoit aussi comme une « utopie réelle », ancrée dans une vision réaliste de l’humanité et de ses potentiels, et imaginant un projet global émancipateur. 
 Partant de la question des préjudices, il cherche à inventer une nouvelle société désirable, porteuse d’autres rapports sociaux, qui ne reposent pas sur la répression et l’infliction institutionnelle de la souffrance.8- Et pour finir, on vous pose souvent les mêmes questions, est-ce qu’il y a une question qu’on aimerait qu’on vous pose ?Gwenola : 
 Pour ma part, j’aimerais parler de la Palestine. 
 Aujourd’hui, en Amérique du Nord, pour les abolitionnistes, il y a une évidence du lien entre luttes abolitionnistes et celles pour la libération de la Palestine . 
 Je ne suis pas sûre que cela soit aussi évident en Europe. 
 C’est donc important de le redire : 
 pour les abolitionnistes, lorsqu’il est question de la Palestine, il n’est pas seulement question de la criminalisation de masse du peuple palestinien, de la condition des prisonnier.es palestinien.nes ou de la criminalisation de la solidarité avec la Palestine. 
 Ces questions sont importantes, mais l’abolitionnisme est foncièrement anticolonial et on ne peut pas penser l’abolition de la prison sans penser, entre autres, une Palestine libre. 
 Source: 
 Stuut.info

L’absention n’a aucun effet, le vote peut parfois peut-être avoir un petit effet positif.Les gouvernements, oligarques et autres élus dominants se contrefoutent du taux d’abstention.A coup sûr l’abstention (idem pour le vote blanc ou nul) n’a hélas aucun effet sur les évolutions politiques. 
 Même si elle était encore plus massive, ça ne changerait rien, ça n’invaliderait pas l’élection et encore moins le système politique autoritaire en place. 
 Le pouvoir se contenterait de faire semblant de s’alarmer quelques semaines, de faire de la « pédagogie », de promettre une dose de proportionnelle, de faire un « grand débat » ou autre enfumage, ou de rendre le vote obligatoire. 
 C’est tout.Tandis que le vote (sous-entendu pour la gauche ou ce qui s’en approche) a, par un geste « facile », une petite chance d’améliorer peut-être quelques trucs (notamment pour les plus pauvres, les exilés et certaines minorités) et de ne pas trop empirer le reste (un peu moins de répression policière ?).C’est toujours (un peu) mieux que la poursuite sans entrave du rouleau compresseur ulltra-capitaliste et écocidaire qui s’enlise dans le néo-fascisme.L’absention est une position morale logique qui fait du bien face à l’absence de démocratie à tous les étages, au néfaste et irréformable système en place, à la domination des lobbies productivistes, à l’hégémonie capitaliste et à la mystification électorale. 
 Mais soyons pragmatiques, reconnaissons que les positions morales rigides sont inadaptées dans ce genre de cas boueux.Et puis, on est tellement mal en point que de petites améliorations ou non aggravations sont toujours bienvenues. 
 On a tellement rien qu’on ne plus guère se permettre le « tout ou rien ».Il n’y a pas plus chance de révoltes si les choses empirent encore qu’il n’y a d’obligation à s’endormir et à être attentiste si une gauche est élue.Et je ne vois pas comme un « non-acte », ne pas voter, pourrait générer un rassemblement des divers abstentionnistes menant à un soulèvement général.En résumé, le vote a une mince chance d’améliorer certains points, l’abstention n’en a aucune. 
 Le reste c’est du bavardageBavardons néanmoins un peu :Les puissants étatistes et capitalistes se réjouissent sans doute de la forte abstention pratiquée par les catégories populaires et par de (potentiels) électeurs de gauche. 
 Ainsi leurs candidats en lice ont davantage de chance de passer sans encombre, car les riches, les bourgeois, les techno-capitalistes, les fachos et les racistes sont généralement empressés d’aller voter pour leurs marottes et la défense de leur pouvoir/pognon.Pendant longtemps j’ai pratiqué l’abstention, mais à présent je pense que se boucher le nez quelques minutes pour mettre une saleté de bulletin dans une urne de merde ce n’est pas si terrible. 
 C’est juste un mauvais moment à passer, plutôt court.Et puis, quand on est convaincu qu’on est pas en démocratie et que les élections, seules, ne pourront pas changer positivement grand chose, on ne risque pas de se faire enfumer et endormir par d’éventuelles victoires de candidat.e.s de gauche.Quand on vomit le modèle de société en place et le système électoral, quand on est sans illusions sur les élus et le modèle dit représentatif, il n’y a aucun risque à aller voter. 
 On se battra après l’élection exactement comme on le faisait avant.Donc je voterai à toutes les élections : 
 nationales, communales, départementales..., et même aux saloperies d’élections européennes qui sont encore pires que les autres.Déjà qu’il n’y a pas de démocratie au niveau des Etats et des instances locales, au niveau européen c’est de l’énorme foutage de gueule.Lisez cet article : 
 Parlement Européen : 
 circulez, y’a rien à voir - Le 9 juin ont lieu les élections européennes, l’un des scrutins les plus traditionnellement répudié par les électeurs. 
 La raison est assez simple : 
 on ne peut pas comprendre ce qu’est vraiment le Parlement européen sans entrer dans la machine, et même à l’intérieur rien n’est clair et rien n’est simple. 
 C’est un problème pour une institution qui depuis près de 30 ans, est au cœur de décisions qui affectent la vie de centaines de millions de personnes sur le continent – et au-delà – et de façon rarement positive. 
 Hugo Marin, qui travaille au Parlement Européen, nous raconte de l’intérieur les rouages de cette institution… et son immobilisme au service de la classe dominante. (...) Le Parlement européen est à l’image de l’Union européenne : 
 une immensité bureaucratique, opaque, régit pas les puissances du capitalisme mais qui fait office de vitrine des valeurs libérales et démocratiques au yeux du monde.En résumé : 
 70 lobbyistes par député, 3 instances « gouvernantes » dont deux sont directement contrôlées par les Etats...Pourquoi je voterai malgré tout à toutes les élections, même aux élections européennes de merdeListe des candidats aux européennes 2024 :https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2024/05/20/qui-sont-les-candidats-aux-elections-europeennes-de-2024_6190102_4355771.htmlhttps://programme-candidats.interieur.gouv.fr/Dans les listes « éligibles » (plus de 5%) de gauche, il semble qu’il n’y ait que la France Insoumise (rappel, le PS n’est pas de gauche).Comme moi vous avez sans doute plusieurs désaccords de fond avec ce parti, mais il ressemble néanmoins à de la gauche.Sinon, vous avez aussi à la rigueur les Ecologistes dans les éligibles, même si, par certains côtés, on pourrait les classer au rebus avec le PS.Si de nombreux abstentionnistes se donnaient le mot pour voter pour d’autres listes, comme « NPA révolutionnaires », « Pour une démocratie réelle : 
 décidons nous-mêmes ! », « le parti des travailleurs », « Paix et décroissance »... elles deviendraient alors « éligibles ». 
 Mais ça ne semble pas prêt d’arriver.Donc votons, à gauche, et surtout rassemblons-nous pour renverser ce système, quel que soit la couleur du parti élu et la bonne volonté des vainqueurs.P.-S.L’absention peut gagner en nombre de « voix », mais ne gagne aucun pouvoir :Pourquoi je voterai malgré tout à toutes les élections, même aux élections européennes de merde

Pour le capital colonial, la police se fait illégaleVendredi 24 mai, alors que TotalEnergies tenait sont assemblée générale annuelle, plus de 600 militants ont forcé l’entrée des bureaux du siège d’Amundi, premier gestionnaire d’actifs européen en volume et premier actionnaire du géant des énergies fossiles. 
 Nous avons reçu ce retour d’expérience qui raconte l’action menée par plus de 60 organisations écologistes et sociales et déploie quelques considérations nécessaires quant à l’état de droit.Alors qu’aux étages se prenaient, autour d’un verre de champagne, des décisions d’une importance certainement considérable - poursuivre tout ce qui génère du profit -, une occupation s’installait devant le bâtiment et une partie des activistes en pénétraient le hall, outrepassant sans violence les forces de sécurité. 
 Cette action, à l’appel d’Extinction Rebellion mais construite en lien avec de multiples organisations, devait garantir un espace aux risques juridiques plus faibles ; 
 l’occupation extérieure. 
 Pour de multiples raisons, et à regret, l’action s’est retrouvée à être centrée autour de sa partie la plus désobéissante, la police rassemblant indistinctement dans une même nasse toutes les personnes présentes : 
 militant.es de tous bords, salarié.es d’ONGs, représentant.es de luttes autochtones, scientifiques… dont parfois même de simples observateur.ices placé.es à plusieurs centaines de mètres et ramené.es sous contrainte dans le lot par les miliciens de la BRAV-M.La police était attendue. 
 Une solution de moindre conflictualité avait donc été choisie en évitant l’imposant dispositif policier déployé à La Défense, où se tenait l’AG des 100 ans de Total. 
 Mais l’arbitraire d’une répression indiscriminée et en dehors de toute légalité, n’était lui pas anticipé : 
 201 interpellations, toutes sans suite malgré les tentatives de charger sans preuve des militant.es arrêté.es aléatoirement avec de graves chefs d’accusation (dégradations lourdes, violences), accompagnées d’une multiplication d’atteintes significatives aux droits fondamentaux et à la dignité des personnes.La répression de cette mobilisation du 24 mai 2024 puis celle de la manifestation Greendock le lendemain nous ont à nouveau démontré tout ce que la police a accumulé de pratiques d’impunité depuis de longues années.L’irrespect de la dignité humaineDroits fondamentaux, besoins primaires, intégrité physique et psychologique des personnes ont été ouvertement violés par l’appareil d’Etat. 
 Au nom de la seule défense du capital, des actes dégradants et humiliants ont été perpétrés envers toustes noscamarades par une police hors-la-loi. 
 La liste des illégalités commises est longue et documentée, plusieurs recours sont et vont être faits.L’illégalité évidente d’une nasse de 9 heures, pratique déjà condamnée par la Cour européenne des droits de l’Homme, a été augmentée d’autres actes tout aussi violents perpétrés en son sein : 
 refus d’accès à des sanitaires, arrestations aléatoires, prises au visage, coups, étranglements, militant.es trainé.es au sol. 
 Assis.es dans une grande promiscuité, forcé.es d’uriner derrière une bâche aux pieds de la police, privé.es arbitrairement de notre liberté par la milice du capital, tout cela générant un grand niveau de stress pour de nombreuses personnes, nous avons vu nos camarades être violemment et aléatoirement arraché.es de la nasse. 
 La défenseure des droits a été saisie par l’ONG Bloom.Nous avons pu assister à cette occasion à un superbe phénomène : 
 une collaboration parfaite entre vigiles et police, les uns pointant du doigt les militant.es qu’ils pensaient reconnaître, qu’ils voulaient voir arrêté.es, les autres venant nous cueillir un.es à un.es. 
 Cette collaboration a été poussée jusque dans les commissariats, où Amundi s’est faite la complice de l’appareilpolicier. 
 Nous tenons donc à dire un mot à ce sujet. 
 Vigiles, nous savions que nous entrions sur un lieu de travail, nous savions que la nature de votre emploi vous demanderait malheureusement d’agir, et nous nous en excusons sincèrement. 
 Nous sommes tout sauf en guerre contre vous, et absolument navré.es que le capital vous ait placé entre lui et nous. 
 Car c’est bien contre le capital colonialiste et écocidaire que nous agissons, celui-là même qui détruit les conditions de vie de millions de travailleur.euses à travers le monde. 
 Pendant que vous tentiez de contenir la foule et que vous vous trempiez de l’eau de votre propre lance à incendie, à l’étage les actionnaires se félicitaient d’un milliard de bénéfices et buvaient du champagne.Revenons à une situation particulière qui demande à être mise en lumière. 
 Parmi les interpellé.es, 50 camarades ont été chargé.es dans un bus dans lequel iels se sont trouvé.es immobilisé.es durant huit heures dans les conditions les plus dégradantes : 
 aucune possibilité de s’alimenter ni de s’hydrater, refus d’accès à des sanitaires impliquant d’uriner à l’intérieur même du véhicule, aération extrêmement limitée, humiliations répétées, refus systématique de notifier les militant.es de l’état de leur situation. 
 Plusieurs malaises ont été rapportés et plusieurs personnes se sont trouvé.es dans un état de grande détresse psychologique, devant l’inhumaine indifférence des policiers. 
 Cette violence s’est poursuivie au sein des commissariats où les droits des manifestant.es ont été régulièrement violés : 
 refus illégal de l’assistance d’un.e avocat.e, d’un médecin ou de l’appel à un.e proche malgré les demandes, cellules surchargées, insultes racistes et validistes, et au moins un cas rapporté de violences sexistes et sexuelles. 
 C’est intolérable. 
 Enfin, plusieurs cas d’ajouts d’objets et de documents incriminants dans les effets personnels des interpellé.es rappelaient des pratiques que l’on prête aux régimes autoritaires les plus grotesques. 
 D’après les observations d’élu.es sur place et le recueil des témoignages, une saisine de l’IGPN sera effectuée.Ainsi, la préfecture de police a ordonné la mise en œuvre d’actes ouvertement illégaux, malgré les appels téléphoniques répétés d’élu.es présent.es. 
 Quelques vitres brisées, portes tombées, surfaces repeintes valent elles les abus physiques et psychologiques commis sur des centaines de manifestant.es ? 
 Amundi, plus grand gestionnaire d’actifs européen, se remettra bien de l’action - les dommages étaient réparés dans la journée même ; 
 difficile cependant d’en dire autant des populations autochtones qui comptent leurs frères et soeurs assassiné.es, des peuples persécutés qu’on déplace de leurs terres, des sols et cours d’eau irrémédiablement pollués, des paysages défigurés. 
 C’est tout cela que nous défendions vendredi, face à un exécutif qui s’est fait sans surprise le complice décomplexé de la sauvegarde des intérêts du capital colonialiste et écocidaire. 
 Sciemment, il choisit son camp, il choisit ses méthodes : 
 humilier, violenter, parquer.Nous ne fantasmons pas un résultat positif des différents recours effectués. 
 Ces cas sont loin d’être nouveaux et n’aboutissent quasiment jamais à des condamnations. 
 Mais ils iront aussi loin qu’il le faudra et nous ne sommes pas à l’abri d’une bonne surprise.Un ’Etat de droit’ commence par respecter sa propre loi ; 
 si les recours n’aboutissent pas, camarades, nous aurons de nouvelles raisons d’en tirer d’évidentes conclusions.Police : 
 où en sommes-nous ?Nous n’avons même pas eu le temps de voir toustes nos camarades sortir de détention ce weekend que d’autres se faisaient déjà violemment arrêter à Greendock, face contre terre, fusil LBD braqué sur la tête. 
 Nous n’avons même pas eu le temps de nous assoir ensuite pour rédiger ce texte, que ce lundi soir les manifestant.es venu.es en soutien au peuple palestinien exterminé à Rafah devant les yeux ébahis du monde entier se voyaient nassé.es, gazé.es, matraqué.es, interpellé.es. 
 C’est frénétique.Cela doit nous rappeler que si ces pratiques sont si généralisées, c’est qu’elles sont l’aboutissement d’une culture d’impunité systémique, soutenue par un appareil médiatique toujours au garde-à-vous et prêt à légitimer la police dans ses pires abus. 
 Les éborgné.es, mutilé.es, morts de tous les mouvements des dernières décennies ne leur suffisent pas. 
 A la loi et la justice s’est depuis longtemps substitué l’ordre ’républicain’ des préfets : 
 coups de matraques, gardes à vue distribuées comme des heures de colle au collège, fichage massif des militant.es, criminalisation de l’engagement tel qu’on l’a vu pour les soutiens dela Palestine.En cela, nos plaintes ne peuvent que s’inscrire dans la longue continuité des combats de celles et ceux qui nous précédent et nous suivront, et dont la voix ne porte peut-être pas autant que la notre le pourra. 
 Nous avons le privilège de disposer de multiples soutiens institutionnels ; 
 c’est loin d’être le cas de toustes celleux qui vivent au quotidien les situations que nous avons subies ce week-end : 
 populations racisées, des quartiers, trans, gilets jaunes... 
 Apportons toujours un indéfectible soutien à leurs causes.Dans la nasse de vendredi, la police proposait aux manifestant.es des prises d’identité contre leur liberté ; 
 soit dit autrement, de se laisser ficher pour s’épargner 48h de galère. 
 Un ’marché’ aux allures avantageuses... mais aussi un mensonge éhonté. 
 A l’initiative d’un camarade a été lancé en réponse un beau moment d’autoorganisation à plusieurs centaines de personnes : 
 une AG lors de laquelle ont pu être rappelées les pratiques de la police et discutés les intérêts d’une stratégie de défense collective. 
 Résultat : 
 la majorité s’en est tenue à ne rien donner et a pu sortir sous X, la milice de l’Etat étant dans l’incapacité de toustes nous enfermer - 300 personnes de moins dans les fiches policières.Cela doit aussi nous rappeler que dans un Etat policier, il existe un principe cardinal simple : 
 toute parole policière est à mettre en doute. 
 Nous sommes là pour lutter contre l’hégémonie du capital mortifère. 
 L’Etat envoie la police pour le défendre. 
 Alors face à vous, les objectifs sont simples : 
 punir et obtenir le maximum d’informations pour vous charger, vous-mêmes ou vos camarades. 
 Le mensonge est pour la police une méthode comme une autre ; 
 en témoignent les militant.es sorti.es sur prise d’identité avec promesse d’être relâché.es et qui se sont finalement retrouvé.es en garde à vue. 
 Alors face à eux, la meilleure défense est encore la suivante : 
 garder le silence, suivre la stratégie collective.Le mot de la finVendredi, nous agissions ensemble contre un des nombreux maillons de l’appareil colonial moderne, qui partout exploite et détruit dans son illusoire quête de profits. 
 Leur responsabilité est entière dans les désastres sociaux et écologiques en cours que nous ne cessons de porter devant leurs yeux. 
 Leur responsabilité est entière dans leur choix de s’en remettre aux outils répressifs et illégaux de l’Etat. 
 Suite aux événements de ce weekend, la bataille juridique est engagée.Nous pensons aux camarades dont les modes d’action sont moins désobéissants et espérons qu’iels pardonneront d’avoir été pris dans ce mouvement ; 
 que lors des interpellations, en cellule, à la sortie des commissariats, les multiples solidarités qui émergent dans ces difficiles moments auront su les aider à tenir ; 
 que toustes enfin ont pu récupérer de cet éprouvant weekend. 
 Prenez soin de vous, prenons soins les un.es des autres.Cette action était sous le signe du front commun. 
 De tous bords, nous étions ensemble. 
 Continuons ! 
 Il faut qu’il tombe !#### FIN

Alors qu’une intense mobilisation est en cours en Nouvelle-Calédonie/Kanaky, Le Poing s’est entretenu avec Mina Kherfi, représentante en France de l’Union Syndicale des Travailleurs Kanak et des Exploités (USTKE), membre du Parti Travailliste et de Solidarité Kanaky. 
 On y parle dégel du corps électoral, colonisation de peuplement, inégalités sociales, répression et culture kanak.Le Poing : 
 Qu’est ce qui a déclenché la mobilisation en cours en Nouvelle-Calédonie/Kanaky ?Mina Kherfi : 
 Le projet de l’État français qui a mis le feu aux poudres est celui de dégeler le corps électoral. 
 Depuis les accords de Nouméa en 1998, le corps électoral est gelé en Nouvelle-Calédonie/Kanaky pour les élections provinciales [NDLR : 
 les provinces ont de nombreuses compétences exécutives et législatives, et les élections provinciales servent aussi à élire les membres du Congrès législatif de la collectivité de Nouvelle-Calédonie, qui eux-même élisent le gouvernement collégial, actuellement à majorité indépendantiste.] Depuis la réforme de 2007, il est inscrit dans la Constitution que ce corps électoral est gelé autour des personnes inscrites sur les listes électorales générales, (qui permettent de voter par exemple pour les législatives ou les présidentielles françaises), qui sont résidentes en Nouvelle-Calédonie/Kanaky depuis au moins 1998, avec leurs descendant.es. 
 Ce qui inclut donc les kanak, le peuple autochtone, les caldoches [NDLR : 
 les européen.nes installé.es depuis longtemps, descendant.es de colons et de bagnards], mais aussi les membres d’autres communautés comme des gens de Wallis et Futuna, vietnamiens, tahitiens, etc. 
 Depuis la table ronde de Nainville les Roches en 1983, les indépendantistes kanak reconnaissent les caldoches et autres communautés comme légitimes pour constituer un corps électoral calédonien, dans la mesure où ces personnes sont sur place depuis suffisamment longtemps pour n’avoir plus d’attaches ailleurs, et promeuvent un modèle de gestion inter communautaire de la Kanaky. 
 Il faut préciser que les français qui ne sont pas dans le corps électoral prévu pour les provinciales gardent évidemment le droit de vote pour les élections législatives ou présidentielles en France.Nouvelle-Calédonie : 
 un équilibre fragile menacé par un projet de réforme électoraleLes accords de Nouméa avaient pour objectif de mettre en place un long processus de décolonisation, déjà entamé avec les accords de Matignon en 1988. 
 Même s’ils restent très largement défavorisés, en terme de niveau de vie, d’emploi, de logement, ces accords prévoyaient aussi une série de mesures pour favoriser l’emploi et la formation des kanak, pour rééquilibrer un peu l’économie à leur avantage, et pour protéger la culture kanak.En 1990, Jacques Lafleur, leader et député loyaliste patron de la Société Minière du Sud Pacifique (SMSP), une des entreprises qui exploite le nickel, vend le groupe à la Province Nord, dont la population est à majorité kanak, au titre d’un rééquilibrage voulu par les accords de Matignon, qu’il a lui-même signés avec Jean-Marie Tjibaou, alors leader du Front de Libération Nationale Kanak et Socialiste (FLNKS) [NDLR : 
 regroupement de différents partis indépendantistes, qui dans les années 80 allait par ailleurs d’un socialisme réformiste à des courants révolutionnaires, marxistes-léninistes ou autogestionnaires. 
 Aujourd’hui chez de nombreuses organisations du FLNKS la composante socialiste s’est affadie, sans pour autant disparaître.] En plus d’une réforme agraire qui a redonné une partie des terres aux kanak, un Sénat Coutumier a aussi été fondé avec les accords, qui doit être consulté pour tout ce qui touche au foncier, au statut civil coutumier, à la culture des kanak.Aujourd’hui le gouvernement veut revenir sur le gel du corps électoral, en rendant possible le vote aux provinciales pour les personnes qui résident en Nouvelle-Calédonie/Kanaky depuis au moins dix ans. 
 Le projet est soutenu par la droite calédonienne loyaliste [NDLR : 
 qui souhaite que la Nouvelle-Calédonie reste française, bien que parfois avec un degré d’autonomie supérieur aux régions de métropole.] Les indépendantistes y sont eux farouchement opposé, c’est une ligne rouge . 
 Les métropolitains qui viennent d’arriver sont pour la plupart défavorables à l’indépendance, leurs voix risqueraient de noyer celles des kanak, qui représentent aujourd’hui 41% de la population après avoir été rendus minoritaires par la colonisation de peuplement qui a été clairement assumée par l’État français (voir l’annexe à la fin de l’interview). 
 Avec à la clé des reculs en terme de reconnaissance des droits du peuple kanak, que ce soit sur un plan culturel ou sur un plan social et économique.Aujourd’hui le Congrès de Nouvelle-Calédonie est composé de deux blocs à peu près égaux, les loyalistes majoritairement européens et les indépendantistes majoritairement kanak. 
 Le ralliement de certains partis politiques océaniens non kanak à l’indépendance donne la majorité à cette dernière, avec par exemple l’Éveil Océanien, un nouveau parti qui regroupe beaucoup de personnes originaires de Wallis et Futuna.Ce qui rend possible cette loi du gouvernement, c’est qu’il s’estime sorti de la période des accords de Nouméa, après les trois référendums sur l’indépendance organisés en 2018, 2020 et 2021. 
 Les deux premiers ont vu le « non à l’indépendance » l’emporter, mais avec une progression qui laissait envisager une victoire du « oui » pour le dernier. 
 Mais le troisième référendum a été organisé en période de COVID.Référendum en Kanaki : 
 qui jette le Caillou dans la mare ?Le virus a fait de nombreuses victimes calédoniennes, et les kanak et les autres populations mélanésiennes ont des coutumes funéraires qui étaient empêchées par les mesures sanitaires. 
 Les indépendantistes ont appelé à ne pas se rendre au scrutin en soulignant les conditions peu favorables à une campagne, après le refus de l’État de reporter l’échéance de quelques mois. 
 Le « non » l’a donc emporté largement, mais ce résultat n’est pas reconnu par les indépendantistes.Nouvelle-Calédonie : 
 les colons veulent rester colons. 
 Le scoop !Il faut savoir que les kanak votent en masse pour l’indépendance, rejoints par une part importante des populations océaniennes et même par quelques caldoches, plus rarement par des métropolitains.La loi a été votée au Sénat français, puis à l’Assemblée Nationale, ce qui a provoqué la dramatique explosion de colère qu’on sait. 
 Il reste une dernière étape pour qu’elle soit adoptée : 
 le Congrès de Versailles, qui doit réunir les membres du Sénat et de l’Assemblée pour autoriser une modification de la Constitution.Le Poing : 
 Alors que Macron s’est rendu en Nouvelle-Calédonie, il est de plus en plus contesté dans sa volonté de maintenir coûte que coûte un délai serré pour régler la question du dégel électoral, y compris au sein de son camp politique. 
 Pour le moment l’annonce principale consiste à laisser quelques semaines de plus à la possibilité d’un accord local entre les forces politiques calédoniennes, alors que le Congrès de Versailles devait se réunir avant la fin du mois de juin. 
 Dans le même temps Macron propose la création d’une mission pour favoriser le dialogue. 
 Comment ces annonces sont-elles reçues par les indépendantistes ?Mina Kherfi : 
 Si la dernière visite présidentielle avait été boycottée par les indépendantistes en 2023, le bureau politique du FLNKS a réagit plutôt positivement à l’annonce de cette mission, soulignant dans un communiqué avoir « pris acte de cette initiative qui pourrait constituer une première réponse ». 
 Mais le camp indépendantiste, qui appelle à nouveau au calme et à lever le pied sur les blocages alors que l’archipel est endeuillé et asphyxié, avec le FLNKS qui a publié un communiqué dans ce sens le 31 mai et les organisations qui lui sont extérieures, veut une interruption de la loi sur le dégel du corps électoral, une mission de médiation neutre politiquement prête à travailler sur le long terme en vue de l’obtention d’un accord politique global négocié entre les trois parties historiquement derrière les accords de Matignon et Nouméa (État français, loyalistes et indépendantistes) instaurant une ultime étape de programmation d’accession à l’indépendance.Il faut rappeler que l’ONU a encore la Nouvelle-Calédonie/Kanaky sur sa liste des pays à décoloniser.Nouvelle-Calédonie : 
 “L’État français veut revenir sur la décolonisation”La nécessité de ne pas laisser l’impunité s’installer à propos des manifestants tués pendant les jours de violence, le plus souvent par des milices de loyalistes armées jusqu’aux dents, a été aussi mise en avant comme un préalable indispensable au retour d’une paix durable.De la même manière le FLNKS indique être attentif aux méthodes employées par les forces de l’ordre envoyées en nombre sur place et déclare qu’il ne tolérera pas de débordements de leur part. [NDLR : 
 après trois Conseils de Défense l’État, qui avait déjà déclaré l’état d’urgence qui interdit les rassemblements et autorise des assignations à résidence décidées directement par le ministère de l’Intérieur et d’autres procédures d’exception, maintenant levé, a confirmé l’utilisation de militaires pour sécuriser certains bâtiments publics. 3 500 policiers et gendarmes sont actuellement déployés, pour une population totale d’environ 270 000 habitant.es. 
 Six blindés de la gendarmerie de type Centaure devraient être acheminés sur l’archipel dans la semaine à venir]Des renforcements de barrages locaux ont également eu lieu sur le passage du gouvernement.Le Poing : 
 Comment s’est organisée la mobilisation contre le dégel du corps électoral avant les émeutes ?Mina Kherfi : 
 La Cellule de Coordination des Actions de Terrain (CCAT) a été crée en novembre 2023, pour coordonner la mobilisation contre le dégel du corps électoral. 
 Elle regroupe l’ensemble des organisations indépendantistes, qu’elles soient ou non à l’intérieur du FLNKS. 
 La CCAT a mené une grande campagne dans les quartiers populaires, dans les villages et les tribus kanak pour avertir et débattre du danger du dégel du corps électoral.De nombreuses journées de manifestations ont été organisées, toujours dans le calme. 
 Les loyalistes faisaient aussi des manifestations pour le dégel. 
 Le 13 avril, la CCAT a rassemblé 40 000 personnes à Nouméa, sans heurts. 
 Ces manifestations font partie des plus importantes de l’histoire du pays. À la fin du mois d’avril, une réunion publique de la CCAT organisée à Lifou réunissait 2000 des 7000 habitant.es de la petite île.La mobilisation s’est encore intensifiée une semaine avant le vote à l’Assemblée Nationale qui a au lieu le 14 mai. 
 Il y a eu plus de manifestations pendant cette période, et certaines mines de nickel ont été bloquées et grève dans les ports et les docks. 
 Des barrages routiers ont aussi été mis en place par la CCAT. 
 L’USTKE a appelé à une grève de 24h bien suivie à l’aéroport de Nouméa, mais celui-ci a été fermé et sécurisé par des militaires assez vite après le début des émeutes.Le Poing : 
 Comment les émeutes se sont-elles déclenchées ?Mina Kherfi : 
 Elles ont commencé le lundi 13 mai, le jour où la loi sur le dégel du corps électoral était présentée devant l’Assemblée Nationale. 
 Les principaux acteurs de ses émeutes ont été les jeunes des quartiers populaires de Nouméa, bien que rejoints par d’autres personnes. 
 Ils sont devenus complètement hors contrôle pour la CCAT. 
 Il y a eu de nombreux incendies, des barrages dans de nombreux quartiers de Nouméa, des magasins pris d’assaut avec des pillages. [NDLR : 
 Selon la Chambre de Commerce et d’Industrie de l’archipel, les violences ont détruit 80% à 90% de la chaîne de distribution commerciale (magasins, entrepôts, grossistes) de Nouméa.] Si ça a explosé c’est avant tout de la faute de l’État français, ils avaient été prévenus à toutes les étapes de la mobilisation des risques pris en n’écoutant pas la population descendue dans la rue.Le Poing : 
 Comment la répression s’est-elle présentée ?Mina Kherfi : 
 Il y avait déjà eu une répression marquante suite à la venue de Darmanin en Nouvelle-Calédonie/Kanaky en février 2024. 
 Six militants sont passés en correctionnelle pour les seuls heurts de toute la campagne avant les émeutes. 
 Il y a eu une relaxe, trois avaient pris du sursis. 
 Deux jeunes avaient été condamnés à des peines de prison, de deux ans et de dix huit mois. 
 L’un des deux simplement pour avoir tapé sur le bouclier d’un policier.Très vite après le début des émeutes le 13 mai, un couvre feu a été mis en place à partir de 18h. 
 L’État d’urgence a été déclaré, avec une interdiction de tout rassemblement, levé depuis. 
 Le réseau social TikTok par lequel les jeunes passent beaucoup a été coupé, le Conseil d’État a d’abord confirmée la décision alors que des recours avait été déposés par la Ligue des Droits de l’Homme, la Quadrature du Net, le Mouvement des Jeunes Kanak en France et des particuliers de Nouvelle-Calédonie, avant qu’elle ne soit levée par le gouvernement le 28 mai. 
 C’est la première fois qu’un réseau social est coupé dans les démocraties occidentales européennes. 
 Le RAID et le GIGN ont été envoyés contre les jeunes révoltés.Dans les premiers jours une mutinerie a eu lieu à la prison de Calédonie, en surpopulation de manière permanente et où les kanak sont très représentés. 
 Des gardiens de la prison ont été pris en otage, avant que le RAID n’intervienne.Des milices se sont formées dans le Grand Nouméa, avec des loyalistes armés jusqu’aux dents qui ont tué au moins deux jeunes kanak.https://x.com/ericosx/status/1791419404271730981?t=ebWVFJivOFuCmhO3noRDjg&s=35Un troisième jeune kanak, Jybril a été tué d’une balle dans le dos, sans qu’on sache encore pour le moment s’il l’a été par un civil ou par un gendarme. 
 Deux gendarmes ont été aussi tués, un le 15 mai près d’un barrage, et l’autre d’un tir accidentel d’un de ses collègues. 
 Une sixième personne est morte le 18 mai, cette fois ci à Kaala-Gomen. 
 D’après le Parquet de Nouméa, il s’agit d’un caldoche qui a tiré sur un barrage tenu par des kanak en blessant l’un d’entre eux. 
 Les manifestants ont répliqué. 
 La septième victime a été tuée par un tir policier le 24 mai à Dumbéa. 
 Des centaines de manifestants ont aussi été blessés, et 666 manifestants interpellés depuis le 13 mai. 
 Encore ce lundi 3 juin, deux personnes ont été blessées par balles par les forces de l’ordre, au col de la Pirogue près de la tribu Saint Laurent.Darmanin a insulté les indépendantistes, en traitant la CCAT d’organisation mafieuse et en l’accusant d’être derrière les violences, alors que toutes les mobilisations s’étaient faites dans le calme suivant les consignes de la CCAT. 
 Sans avoir un seul mot pour les kanak morts, ni pour condamner les milices qui les ont tué. 
 On se demande à quel point la police a laissé faire. 
 Une enquête a été ouverte contre la CCAT, pour des faits d’association de malfaiteurs, de vol, dégradation et incendie en bande organisée.Vingt neuf procédures d’assignation à résidence, permises par l’État d’urgence sur simple décision du ministère de l’Intérieur, ont été lancées, principalement contre des militants de la CCAT. 
 Les assignations à résidence ont été levées avec l’état d’urgence.Le Poing : 
 Comment les organisations indépendantistes ont-elles réagit à cette nouvelle situation ?Mina Kherfi : 
 Le FLNKS a très vite appelé à calmer le jeu et à lever les barrages, pour éviter que le climat de quasi-guerre civile ne s’aggrave encore, tout en condamnant les émeutiers. 
 La CCAT a elle aussi appelé au calme, à une levée des barrages bloquants au profit de barrages filtrants. 
 Elle a réaffirmé sa stratégie pacifiste, tout en soulignant que les émeutes sont l’expression de la partie la plus marginalisée et la plus exposée à la violence sociale de la jeunesse kanak. [Écouter ce témoignage d’une éducatrice spécialisée en Kanaky/Nouvelle-Calédonie recueilli par Cerveaux Non Disponibles.View this post on InstagramA post shared by Cerveaux non disponibles (@cerveaux_non_disponibles)Il faut dire que les difficultés de ravitaillement sur l’archipel ont été vite extrêmement importantes, avec des files d’attente interminables devant les quelques magasins encore ouverts, et des manques de nourriture heureusement compensé par la solidarité entre les gens.https://x.com/L_exile988/status/1792238047720853848?t=K7v2GMbaJanLqABLR3u1_g&s=35Les même manques ont très vite fait leur apparition dans le domaine de la santé, alors qu’un afflux très important de blessés saturait les hôpitaux. [NDLR : 
 Le 16 mai l’association de prévention et de traitement de l’insuffisance rénale publiait un communiqué déclarant que « par manque de dialyse, beaucoup de vieux du pays risquent de ne pas tenir dans les prochaines 24 à 48 heures » Avant une adresse aux émeutiers : 
 « Nous vous implorons de retenir vos coups et de revenir à la raison, de faire preuve de compassion envers vos anciens. 
 Il n’est pas trop tard mais il ne reste plus beaucoup de temps. » Ici une vidéo qui montre des discussions entre CCAT, coutumiers kanak et professionnels du social et de l’education sur les violences ]https://x.com/kanakwoman/status/1791742575084507589?t=7rb6S5l0ga9_FektTTK6AQ&s=09Le Poing : 
 Où en est la situation actuellement ?Mina Kherfi : 
 La circulation des biens de première nécessité s’est refluidifiée. 
 La mobilisation sur le terrain continue, la CCAT appelle à ne pas affronter les forces de répression qui sillonnent sans cesse l’archipel pour lever les barrages. 
 Et de mettre le drapeau noir sur les barrages, pour montrer le deuil qu’on porte pour les victimes des évènements. 
 Certains barrages sont remontés aussitôt détruits. 
 Ils sont filtrants, avec une attention toute particulière pour les gens qui vont se ravitailler, les secours et le matériel de soin. À l’heure actuelle presque tous les barrages ont été enlevés par les forces de l’ordre. 
 Il n’y a presque plus d’incendies ou de destructions.Le Poing : 
 La CCAT de l’aire coutumière d’Ajie Aro appellait dans la semaine suivant le déclenchement des émeutes, tout en condamnant les violences et les politiciens néo coloniaux, en cas de passage en force sur le dégel à couper toute relation avec l’ état colonial français, à la fermeture des mines, à l’interdiction des touristes français et au départ des entreprises françaises, à la démission des élus démocratiques et coutumiers et à la tenue d’un congrès populaire kanak pour réassoir la stabilité du peuple kanak dans la lutte. 
 Ils ont été rejoint dans cet appel par l’aire Xaracu. 
 Après la visite de Macron et son annonce sur l’absence de retrait de la loi sur le dégel électoral, le Mouvement des Océaniens Indépendantistes (MOI), une scission du RDO qui a quitté le FLNKS, propose que les indépendantistes refusent de discuter avec les loyalistes et l’Etat français, pour transférer le dossier calédonien à l’ONU, appellent à un renforcement des liens internationaux, à ne pas tenir d’élections provinciales avec un corps électoral dégelé et à un congrès populaire kanak. 
 Quel est le poids de ce type de position dans les jours actuels ?Mina Kherfi : 
 Difficile à dire. 
 Pour l’aire coutumière de Xaracu, c’est de là bas que viens Nasaïe Daouka, tout juste âgée de 17 ans quand elle a été tuée par les miliciens. 
 Donc c’est normal que les gens là bas soient particulièrement déterminés. 
 Avec d’autres initiatives prises ailleurs ça peut peut être donner quelque chose.Le Poing : 
 Certains loyalistes avaient lancé l’idée fin mars de boycotter le Congrès en jugeant la majorité indépendantiste antidémocratique. 
 Est-ce que cette annonce a été suivie d’effets ?Mina Kherfi : 
 C’est parti des loyalistes très à droite autour de Sonia Backès. Ça c’est arrêté assez vite, mais Sonia Backès a lancé des appels en public à foutre le bordel en cas de non adoption de la loi sur le dégel. [NDLR : 
 L’État d’urgence décrété en Nouvelle-Calédonie en 1985 est initialement parti d’émeutes de loyalistes qui ont pillé les magasins soupçonnés de sympathies avec les indépendantistes. 
 Il aura au final plutôt servi à réprimer les indépendantistes.]Nouvelle-Calédonie : 
 une histoire du peuple kanak, avec Daniel WéaEn plus de la question du dégel, ils n’acceptent pas les réformes fiscales mises en œuvre par la majorité indépendantiste en faveur des plus démunis. 
 En cas de dégel du corps électoral ils reprendraient le pouvoir et bloqueraient toutes les mesures. 
 Mais il y a aussi des loyalistes plus modérés, certains ont même prévenu le gouvernement français avec les indépendantistes que la méthode mise en œuvre allait provoquer des troubles. 
 Le problème c’est que le gouvernement français prend parti non seulement pour les loyalistes, mais pour les plus durs d’entre eux. 
 Sonia Backès a été pendant un temps nommée secrétaire d’État à la citoyenneté, et Nicolas Metzdorf rapporteur sur la loi pour le dégel du corps électoral…Le Poing : 
 Les inégalités entre les kanak, les autres communautés et les européens sont-elles importantes ?Mina Kherfi : 
 Elles sont énormes. 
 Les inégalités en Nouvelle-Calédonie sont comparables à celles rencontrées dans un pays comme le Brésil. 
 Les prix à la consommation sont en moyenne 31% plus élevés en Nouvelle-Calédonie/Kanaky qu’en métropole. 
 Les loyers sont exorbitants, alors que le salaire minimum est plus bas qu’en France.Vingt pour cent de la population vit sous le seuil de pauvreté, et ce taux monte jusqu’à 55% dans certaines communes kanak. 4000 personnes vivent dans des squats (cabanes) à Nouméa et aux alentours, principalement des kanak et des océaniens, avec souvent de gros problème pour l’eau courante et l’électricité. 
 La plupart des métropolitains vivent à Nouméa, et ils ne sont jamais en situation difficile. 
 Ils sont presque tous loyalistes. [NDLR : 
 un article publié par Médiapart en 2018 sur les métropolitains en Nouvelle-Calédonie parle de salaires deux fois plus élevés pour les fonctionnaires venus s’installer. 
 Une métropolitaine syndiquée à l’USTKE y évoque la nécessité de cacher ses activités indépendantistes, après avoir reçu des menaces de mort.]La plupart des caldoches vivent en brousse, à la campagne. 
 Certains d’entre eux ont des difficultés, notamment des petits agriculteurs ou des gens qui travaillent dans les usines de nickel. 
 Parmi eux il y en a qui côtoient les kanak. 
 Même si la plupart des caldoches sont loyalistes, certains ont voté pour l’indépendance pendant les référendums. 
 Quelques un ont aussi participé aux mobilisations de la CCAT.Le Poing : 
 En dehors de la contestation du dégel du corps électoral, quels sont les grands combats de l’USTKE ?Mina Kherfi : 
 On se bat beaucoup sur la question de l’emprisonnement des kanak. la prison de Nouméa est surpeuplée et les détenus vivent dans des conditions indignes, les jeunes kanak (90 % des détenus) sont jetés derrière les barreaux pour tout et n’importe quoi. 
 Les conditions de vie y sont horribles et sont régulièrement dénoncées par l’Observatoire International des Prisons.Plus largement on se bat pour que les kanak aient accès à l’emploi et aux postes à responsabilité. 
 Les employeurs préfèrent souvent les réserver à des européens. 
 Moins de 5% des kanak qui ont une activité professionnelle sont cadres, c’est le triple dans la population non kanak. 80% des actifs kanak sont ouvriers ou employés, avec à la clé les plus bas salaires. 
 Pour les non kanak c’est 45%.Les jeunes kanak qui bénéficient des programmes pour aller étudier en métropole n’ont pas toujours les jobs au retour. 
 Par contre ils rentrent avec des idées nouvelles et s’investissent dans des domaines agricoles, sociaux, culturels…On mène aussi un combat pour favoriser l’emploi local à l’emploi de personnes. 
 Il faut qu’il y ait des conditions de résidence pour l’accès aux emplois, pour qu’à compétences égales on embauche plutôt des kanak et des caldoches. 
 On est dans les instances de négociation, et on arrive grâce à nos actions à obtenir des garanties par branche de métier. 
 En théorie il y a des dispositions qui vont dans ce sens qui ont été mises en place avec les accords de Matignon et de Nouméa. 
 Mais les employeurs s’arrangent pour les contourner, c’est un combat permanent pour faire respecter ces principes. 
 En ce moment le MEDEF [NDLR : 
 principal syndicat patronal] cherche encore à amender la loi sur l’emploi local.Le Poing : 
 De nombreux kanak s’inquiètent de ce qu’il pourrait advenir des terres en Nouvelle-Calédonie/Kanaky. 
 Ont-ils raison de de se faire du soucis à ce propos ?Mina Kherfi : 
 Il y a trois régimes de propriété pour les terres. 
 Il y a les terres privées, les terres publiques et les terres coutumières. 
 Les terres coutumières appartiennent aux tribus et sont pour le moment assez protégées : 
 on ne peut ni les vendre ni les acheter.Mais si la loi sur le dégel passe, l’équilibre des forces politiques va en être bouleversé, et certains statuts pourraient changer. 
 C’est une question dont on a beaucoup parlé pendant la campagne de la CCAT à Lifou à laquelle j’ai participé. 
 C’est une question de subsistance pour de nombreux kanak qui vient en partie de leurs cultures, de la chasse et de la pêche.C’est aussi une question culturelle importante, puisque les terres peuvent être presque sacrées dans la culture kanak.Le Poing : 
 En 2018, à l’occasion du premier référendum sur l’indépendance, une délégation du FLNKS est venue à Montpellier. 
 Certains jeunes kanak en ont profité pour exprimer des sentiments assez virulents contre la coalition. 
 Le FLNKS a-t-il déçu ?Mina Kherfi : 
 Il y a beaucoup de déception par rapport au FLNKS. 
 Aujourd’hui le front est cadenassé autour de quatre organisations politiques indépendantistes. 
 Il y a eu une discussion autour de l’ouverture du front à d’autres organisations, pendant le 42ème congrès du FLNKS en mars 2024 auquel l’USTKE et le Parti Travailliste ont assisté en tant que participants extérieurs. 
 Depuis des réunions ont eu lieu avec un FLNKS élargi, reste à officialiser cette nouvelle organisation. 
 Aujourd’hui la CCAT représente plus le peuple kanak, puisque toutes les organisations y sont.Le Parti Travailliste a été lancé en 2007 par des syndicalistes de l’USTKE pour répondre à la déception provoquée par le FLNKS et répondre aux aspirations des travailleuses et travailleurs et trouver une nouveau souffle. 
 Le PT a essayé il y a quelques années de lancer un autre front indépendantiste avec de petites organisations, le Mouvement Nationaliste pour la Souveraineté Kanak (MNSK). 
 Mais l’expérience n’a pas duré.Le Poing : 
 Y a-t-il beaucoup de luttes sociales en Nouvelle-Calédonie/Kanaky ?Mina Kherfi : 
 Oui. 
 Il y a beaucoup de luttes sociales dans les administrations. 
 Et puis il y a les conflits sociaux autour du nickel, avec de nombreuses grèves, des barrages. 
 Le secteur du nickel est en crise ici. 
 Et les entreprises qui exploitent le nickel comme Eramet ne veulent plus investir pour rendre les usines à nouveau rentables. 
 Donc beaucoup d’emplois sont menacés, et les salariés se battent.Le gouvernement propose un pacte nickel, soutenu par les loyalistes et rejeté par une majorité d’indépendantistes. 
 Les indépendantistes craignent de perdre une partie de la compétence nickel, qu’ils gèrent notamment à travers l’usine du nord qui appartient à la Province Nord (indépendantiste). 
 Et une partie de la population voudrait limiter l’exploitation du nickel pour préserver la ressource pour les générations futures.Le Poing : 
 Est-ce que l’USTKE syndique des non kanak ?Mina Kherfi : 
 Il y a à l’USTKE des océaniens, des personnes originaires de Wallis et Futuna par exemple. 
 On est ouverts à tout le monde. 
 D’où le nom de l’USTKE, le E pour exploités prendre en compte les autres communautés. 
 Mais dans la pratique il y a peu d’européens.Le Poing : 
 L’USTKE a-t-elle des liens avec d’autres mouvements indépendantistes ?Mina Kherfi : 
 On fait partie de la plateforme des syndicats des Nations sans État. 
 Ces organisations mènent de front lutte sociale et lutte nationale pour l’autodétermination de leurs peuples respectifs.Avec le Langile Abertzaleen Batzordeak (LAB), les Commissions ouvrières patriotes du Pays Basque ; 
 le Syndicat des Travailleurs Corses (STC) ; 
 l’Intersindacal de Catalogne ; 
 l’Intersindacal des Canaries ; 
 le Sindikad Labourerien Breizh (SLB), en français Syndicat des Travailleurs de Bretagne ; 
 l’Union Générale des Travailleurs de Guadeloupe (UGTG) ; 
 l’Union Générale des Travailleurs de Martinique (UGTM) ; 
 l’Union des Travailleurs de Guyane (UTG) ; 
 la Confédération Syndicale Sarde (CSS) ; 
 ou encore le Syndicat Autonome Valdotain des Travailleurs (SAVT) dans la vallée d’Aoste. [NDLR : 
 nombre de ces organisations syndicales pratiquent le syndicalisme de lutte, voir le syndicalisme révolutionnaire].Le Poing : 
 Quelles sont les relations de l’USTKE avec les syndicats français ?Mina Kherfi : 
 Nous avons des liens historiques depuis la création de notre syndicat avec la CGT, notamment dans le domaine de la formation syndicale. 
 Par ailleurs, un protocole de coopération a été signé entre nos deux structures, la CGT redirige d’éventuels adhérents vers l’USTKE.Sinon il y a d’autres syndicats avec lesquels nous avons de très bonnes relations, et qui soutiennent la lutte pour l’indépendance, ils font partie du collectif Solidarité Kanaky, tels que l’Union Syndicale Solidaires et la Confédération Nationale du Travail (CNT).Sur Montpellier des manifestations et rassemblements en soutien à la lutte pour l’indépendance de Kanaky et contre la répression néo-coloniale ont lieu régulièrement. 
 Un Comité de Soutien au Peuple Kanak a été formé, on peut prendre de leurs nouvelles sur Instagram.Annexe : 
 l’immigration française contre l’indépendance kanak Cet extrait d’une circulaire de 1972, de Pierre Messmer, Premier ministre de 1972 à 1974, prouve que l’État français favorise sciemment l’immigration de citoyen.nes français.es métropolitains en Nouvelle-Calédonie pour freiner le mouvement indépendantiste : 
 « La Nouvelle-Calédonie, colonie de peuplement, bien que vouée à la bigarrure multiraciale, est probablement le dernier territoire tropical non indépendant au monde où un pays développé puisse faire émigrer ses ressortissants. [.. ] La présence française en Calédonie ne peut être menacée, sauf guerre mondiale, que par une revendication nationaliste des populations autochtones appuyées par quelques alliés éventuels dans d’autres communautés ethniques venant du Pacifique. À court et moyen terme, l’immigration massive de citoyens français métropolitains ou originaires des départements d’outre-mer (Réunion) devrait permettre d’éviter ce danger en maintenant et en améliorant le rapport numérique des communautés. À long terme, la revendication nationaliste autochtone ne sera évitée que si les communautés non originaires du Pacifique représentent une masse démographique majoritaire. 
 Il va de soi qu’on n’obtiendra aucun effet démographique à long terme sans immigration systématique de femmes et d’enfants. 
 Afin de corriger le déséquilibre des sexes dans la population non autochtone, il conviendrait sans doute de faire réserver des emplois aux immigrants dans les entreprises privées. 
 Le principe idéal serait que tout emploi pouvant être occupé par une femme soit réservé aux femmes (secrétariat, commerce, mécanographie). 
 Sans qu’il soit besoin de textes, l’administration peut y veiller. »

A Montpellier, des militant·es s’organisent à travers le “pink bloc” pour lutter contre l’institutionnalisation et le pinkwashing de la Pride par la municipalité. 
 A Carcassonne, on se prépare contre l’extrême-droite et au Vigan, une manifestation aura lieu pour la première fois, centrée sur les problématiques LGBTQIA+ en milieu ruralQui dit mois de juin dit Pride. 
 A Montpellier, la désormais très institutionnelle marche des fiertés fêtera ses trente ans le 15 juin à 15 heures, avec un départ donné au parc du Peyrou. 
 Très institutionnelle, car il n’est pas rare d’y voir, en tête de cortège, un parterre d’écharpes tricolores, dont Michaël Delafosse, maire de Montpellier.En 2021 déjà, nous écrivions dans nos colonnes : 
 “Le cortège s’assourdit ensuite de dance music plein tube, et le seul message perceptible est donc que toute cette foule, accompagnant les chars des associations communautaires à vocation principalement sociale et sanitaire, renonce à toute idée d’autonomie pour défiler derrière un rang d’élus et leurs proches en première ligne, ressemblant au cabinet du maire, un genre de Delafosse-block en cortège de tête (avec le premier marié gay de France obligé, le directeur du festival de danse, le sénateur jovial ceint de tricolore, etc). 
 Le maire ? 
 Il est en tête, après avoir désigné Montpellier « comme exemple inspirant ailleurs dans le monde », ben voyons, tandis que se déroulait du haut de l’Arc de triomphe du Peyrou une gigantesque banderole de communication vide d’enjeu : 
 « Montpellier t’aime ».”Face à cette récupération, des militant·es s’organisent autour du “pink-bloc”, qui aime rappeler que « The first Pride vas a riot » (La première Pride – à New York en 1969 – fut une émeute), et qui milite contre toute forme d’oppression avec des revendications politiques qui détonnent dans l’ambiance purement festive de l’évènement. 
 La prochaine assemblée générale de préparation du Pink Bloc 2024 aura lieu le mardi 4 juin à partir de 18h30 dans la partie basse du jardin du Peyrou, entre les deux fontaines, en mixité choisie LGBTQIA+.3eme édition à Carcassonne : 
 auto-défense contre l’extrême-droiteDans le département de l’Aude, la 3ème édition de la Pride de Carcassonne aura lieu le 29 juin à partir de 16 heures, avec un rendez-vous donné en face de la gare. 
 A l’inverse de Montpellier, la marche des fiertés de Carcassonne est organisée de manière autonome et ne bénéficie pas de communication ou de soutien financier institutionnel, bien que la manifestation soit déclarée en mairie.Peni, membre du collectif Fierté Carcassonne, explique : 
 “Nous organisons une pride revendicative et festive, sur des bases intersectionnelles [qui articule les notions de classes, de genres et de races, NDLR] et de convergence des luttes, notamment environnementales, avec nos camarades de la Confédération paysanne de l’Aude.” Environnementales, mais aussi anti-carcérales : 
 “Nous marquerons un arrêt devant la prison pour dénoncer le fait que des femmes trans aillent dans les prisons pour hommes sans accès à leurs hormones si elles en prennent, ou pour soutenir les hommes gays emprisonnés, qui subissent des violences, voire des viols, en raison de leur orientation sexuelle.”Mais dans une ville qui comprend une caserne de CRS qui forme des réservistes, un régiment de parachutistes et un groupuscule d’extrême-droite, Novelum, le climat est tendu pour les organisateur·ices : 
 “L’an dernier, on s’est fait attaquer par le groupuscule facho Novelum. 
 Ils étaient 30 à 40, et ils avaient tagué et stické tout le long du cortège avant la manifestation. 
 Heureusement, il n’y a pas eu de blessés”, résume Peni, qui ajoute que tout renfort pour le service d’ordre de la manifestation est le bienvenu. 
 De plus, une cagnotte de soutien à l’évènement, pour assurer son indépendance financière, a été mise en ligne.Contact : 
 marchedesfiertescarcassonne@riseup.netAu Vigan, une PremièreLe 22 juin aura lieu la première édition de la marche des fiertés du Vigan, dans les Cévennes Gardoises. 
 Ludo, membre du collectif organisateur de l’évènement, raconte : 
 “Organiser une pride ici, ça comporte des difficultés liées à la ruralité : 
 on n’a pas beaucoup d”espaces pour se retrouver entre nous. 
 Moi j’ai 40 ans, j’organise ça avec des personnes qui en ont 20 et qui sont contentes qu’il y ait ça au Vigan, pour les lycéens et lycéennes notamment, qu’ils puissent s’y retrouver et voir que les personnes LGBTQIA+ existent aussi en milieu rural. 
 Moi j’ai grandi en Lozère, c’était impossible de parler du sida ou d’avoir des capotes. 
 Globalement, c’est dur de se visibiliser ici, il y a sans doute plus d’homophobie que dans les centres urbains. 
 Si moi je revendique le qualificatif de “pédé”, d’autres ne retournent pas ce stigmate à cause de l’homophobie qu’ils vivent au quotidien.”Ainsi, les revendications de l’évènement tiennent naturellement du contexte géographique du Vigan : 
 “Nous revendiquons une pride à la fois féministe et LGBTQIA+, car avec la fermeture de la maternité de Ganges, cela réduit l’accès à l’IVG. 
 L’accès aux soins en général est problématique ici : 
 que ce soit pour les dépistages ou les suivis des personnes trans qui veulent faire des transitions hormonales. 
 Et comme nous sommes dans les Cévennes, on dénonce toutes ces mouvances ésotériques et sectaires qui touchent les femmes et diversité de genre, qu’elles soient évangéliques ou centrée sur le féminin sacré. 
 Nous sommes également pour la suppression de la notion de genre dans l’État civil, contre les mutilations sur les personnes intersexes, et pour la décriminalisation du travail du sexe.”La Palestine sera également évoquée dans les prises de paroles lors du rassemblement. “Il faut dénoncer le pinkwashing des soldats de Tsahal qui posent en photo avec un drapeau LGBTQIA+”.La manifestation aura lieu à 11 heures, avec un départ prévu au parc des Châtaigniers. 
 Plusieurs stands, comme celui du planning familial du Gard, seront présents. 
 La journée finira au local de l’Etuve, à Pont-L’hérault, avec un show drag et des DJ sets.L’article Montpellier, Le Vigan, Carcassonne : 
 la marche des fiertés s’organise partout est apparu en premier sur Le Poing. 
 Source: 
 Lepoing.net

Dans le soissonnais, à 1h au nord est de Paris, des corps se soulèvent contre l’industrie du “Règne Prédateur” [1] ! 
 Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool ! 
 Cette lutte, c’est aussi celle, plus large, de la “Matière Émancipatrice” c’est-à-dire “le droit pour chacun.e à disposer de soi et le devoir pour chacun.e de ne pas disposer des autres”.A Soissons comme ailleurs, le règne prédateur ne veut pas prendre fin ! 
 Cette cité, plébiscitée sous le règne prédateur de l’empire romain et suivants, subit assez durement, ici comme ailleurs, la désindustrialisation de ces 40 dernières années. 
 C’est pourtant une énième opportunité pour bifurquer, pour tenter l’Emancipation. 
 Mais ici comme ailleurs, les partisans et admirateurs du règne prédateur sont aveuglés par la démesure et l’appât du gain. 
 Dans leur boulimie d’exploitation des corps de tout ce qui vit, voici leur nouvelle trouvaille : 
 “et si on passait d’une agro-industrie déjà pas reluisante à rockwool ?!” Une méga usine robotisée capable de polluer à elle seule l’eau, les sols et l’air local à 30km à la ronde en bétonnant 40ha d’un seul tenant pour moins de 3 emplois à l’hectare (3 fois moins que la moyenne, bel effort). 
 Une usine qui entend fondre des rochers volcaniques dans des hauts fourneaux à plus de 1500°C pour faire sortir de la « laine » de roche (comprendre, un matériau isolant bas de gamme plein de colles et de solvants, énergivore, pas recyclable, …). 
 Ce matériau est sans surprise promu par les tenants de la croissance verte parce que “pas cher”. 
 Pas cher parce que … surprise ! 
 L’extraction des ressources naturelles, ici, à coups de tonnes de dynamite, a été rendue quasi gratuite par des lois prédatrices.Une illusion similaire s’opère lorsque la fée électricité décarbone l’énergie par magie ! 
 En toute impunité, abusant de mensonges et soutenue par quelques bureaucrates locaux, rockwool veut phagocyter (ie : 
 absorber, digérer jusqu’à destruction) toujours plus de ressources. “Un haut fourneau écologique” qu’on vous dit, qui ne chauffera pas au charbon mais à l’électrique ! 
 RTE, le logisticien du nucléaire prévoit d’installer une ligne haute tension de 63 k-volts cet été juste pour cette usine, non délestable.Rockwool prévoit aussi une consommation d’eau gigantesque, dont un tiers de la capacité du réseau d’eau potable et jusqu’à 100% en cas de sécheresse, priorité à l’usine. 
 Mais Sire ce n’est pas qu’une usine, c’est une mégabassine ! 
 Oui, cette usine réussit la prouesse de s’accaparer l’eau, l’air, la terre, les sous-sols, la santé, les paysages, le climat (etc.) sans oublier d’engraisser l’empire logistique ! 
 Il est prévu d’ajouter 120 camions chaque jour sur les routes publiques pour acheminer la caillasse concassée (roche volcanique dont il aura échappé à la compétence de leurs ingénieurs bien diplômés et bien titrés qu’elle est totalement absente des sous-sols calcaires du nord et de l’est de la France…) en provenance, au plus près donc, d’Auvergne ou de Wesphalie allemande. 
 Puis de sillonner l’Europe pour distribuer cette laine écocidaire.Mais, mais, mais, il y a de la retombée sociétale prévue en masse pour tout le monde ! 
 La multinationale prédatrice rockwool, cotée au Danemark 18 fois ses bénéfices, 400 millions d’euros en 2023, ponctionnés sur 12 000 corps humains soumis au travail (33 k€ pillés par salarié), nous réserve le meilleur, l’altruisme chevillé au portefeuille, la cupidité individuelle menant au bonheur collectif. 
 C’est ainsi près d’un millier de tonnes de particules finement toxiques et de poussières doucement raffinées, de perturbateurs endocriniens, sans compter quelques 80 000 tonnes eq. 
 CO2 (etc.) qui seront redistribuées généreusement dans l’air, les sols et l’eau chaque année avec un souci immodéré pour les générations futures, une pensée toute spéciale pour l’école de Courmelles attenante au projet d’usine. 
 Celle-ci deviendrait le 2e émetteur pour les phénols, le 3e émetteur pour le formaldéhyde et le 6e émetteur d’ammoniac, au niveau national. 
 Beau palmarès. 
 On pressent déjà la Haute Valeur Hypocrite du futur rapport de développement durable ! 
 Un label HVH qui a de l’avenir !Rockwool, le greenwashing en marche, prétend poursuivre sa conquête du marché de l’isolation bas de gamme, à deux pas de Paris, faisant usage de tous moyens y compris de ruse, surprise et force pour arriver à ses fins. 
 L’entreprise (ie : 
 la prédatrice) est épaulée pour ce faire par quelques chefaillons, des pions bien disposés, suppôts du règne prédateur chacun à leur échelle, municipale, régionale et préfectorale. 
 Main dans la main, copains et coquins viennent former ce cartel si banal des édiles et des marchands, à peine repeint en vert !Vert, vert, oui, mais verts de rage et rouges d’amour pour le vivant sensible, des corps du plateau de Soissons, des vallées de l’Aisne et de l’Oise ont un message : 
 ROCKWOOL dégage dégage dégage DEGAGE !Cette usine de laine de mort ne se fera pas, corps d’humain ou de tarier pâtre ! 
 Mais pourquoi invoquer ce petit passereau demanderiez-vous ? 
 L’espèce a permis d’intenter un procès pour destuction d’habitat sur le site (sans succès). 
 Plus symboliquement, son nom latin est évocateur : 
 “Saxicola rubicola”… Saxicola – “Qui habite les rochers” – “rubicola” – “qui habite les ronces”. 
 Non rockwool tu ne nous briseras plus les rochers. 
 Et nous te recouvrirons de ronces !La lutte n’existe ainsi pas sans des corps qui coopèrent pour s’émanciper face à la logique prédatrice insensible, abstraite, du tableur, du projet, du logiciel, du formulaire, de l’obéissance, de l’avidité, de la corruption…Avec nos corps d’humains imparfaits, inefficaces, oisifs, réfractaires… Nous proposons de nous inviter sur place pour un grand week-end Festival de manifs, concerts et rencontres. 
 Il faut que ça dégage TOXIC ROCKWOOL les 15 et 16 Juin sur le plateau de Soissons !Et si l’on tend l’oreille on pourra probablement entendre chanter que « Faire brûler des cailloux amasse la mousse » !Blog dédié au festival (programme et infos actualisés au fur et à mesure) : 
 https://toxicrockwool.noblogs.org/Collecte pour financer le festival : 
 https://www.helloasso.com/associations/brin-d-aisne/collectes/soutien-festival-toxic-rockwoolPétition : 
 https://agir.greenvoice.fr/petitions/non-a-l-usine-rockwool-dans-le-soissonnais-1Montage, démontage, intendance : 
 pour proposer la participation avec son corps pour la cuisine, la signalétique, l’animation de différents espaces, du soin, des propositions, etc. 
 Ecrire à toxicrockwool@proton.meAutres infos pratiques :Hébergement : 
 camping et vans sur place, organisation autogéréeVoiture : 
 commune de Courmelles via N2 puis fléchageCovoiturage : 
 https://cryptpad.fr/sheet/#/2/sheet/edit/fZPLyG7MNQHk4S3KRtVX3Itk/Train : 
 navettes prévues depuis la gare de Soissons (à confirmer)Alimentation : 
 la cantine des luttes de l’Aisne sera mobilisée tout le weekend et proposera des repas à prix libre et conscientiséEnfants : 
 espaces et animations prévuesAnimaux domestiques : 
 si vos compagnon.es animaux ne peuvent pas rester chez vous, on se dit qu’en laisse sur le site ce serait mieux pour la cohabitation ![1] Prédation : 
 action de prendre, capturer, voler, piller, tuer.Le Règne Prédateur c’est ce phénomène qui est en chacun.e de nous, d’accumulation et d’accaparement du pouvoir-sur, du pouvoir de dominer, par tous un tas de moyens, en premier lieu la mise au travail du corps des autres êtres vivants, et ce jusqu’à leur destruction si besoin. 
 C’est l’attrait pour la démesure, la folie des grandeurs. 
 C’est la discipline. 
 C’est l’efficacité, la productivité, la rationalisation, la flexibilité. 
 Ce sont les procédures et les transactions marchandes. 
 C’est la comptabilité, du temps et des flux. 
 C’est l’usage permanent de la violence, feutrée ou brutale, pour maintenir l’ordre des dominants.Les soulèvements de la terre – Comité de Laon

Dans le soissonnais, à 1h au nord est de Paris, des corps se soulèvent contre l’industrie du « Règne Prédateur »* ! 
 Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool ! 
 Cette lutte, c’est aussi celle, plus large, de la « Matière Émancipatrice » c’est-à-dire « le droit pour chacun.e à disposer de soi et le devoir pour chacun.e de ne pas disposer des autres ».A Soissons comme ailleurs, le règne prédateur ne veut pas prendre fin ! 
 Cette cité plébiscitée sous le règne prédateur de l’empire romain et suivants, subit assez durement, ici comme ailleurs, la désindustrialisation de ces 40 dernières années. 
 C’est pourtant une énième opportunité pour bifurquer, pour tenter l’Emancipation. 
 Mais ici comme ailleurs, les partisans et admirateurs du règne prédateur sont aveuglés par la démesure et l’appât du gain. 
 Dans leur boulimie d’exploitation des corps de tout ce qui vit, voici leur nouvelle trouvaille : 
 "et si on passait d’une agro-industrie déjà pas reluisante à rockwool ?!" Une méga usine robotisée capable de polluer à elle seule l’eau, les sols et l’air local à 30km à la ronde en bétonnant 40ha d’un seul tenant pour moins de 3 emplois à l’hectare (3 fois moins que la moyenne, bel effort). 
 Une usine qui entend fondre des rochers volcaniques dans des hauts fourneaux à plus de 1500°C pour faire sortir de la « laine » de roche (comprendre, un matériau isolant bas de gamme plein de colles et de solvants, énergivore, pas recyclable,...). 
 Ce matériau est sans surprise promu par les tenants de la croissance verte parce que "pas cher". 
 Pas cher parce que ... surprise ! 
 L’extraction des ressources naturelles, ici, à coups de tonnes de dynamite, a été rendue quasi gratuite par des lois prédatrices.Une illusion similaire s’opère lorsque la fée électricité décarbone l’énergie par magie ! 
 En toute impunité, abusant de mensonges et soutenue par quelques bureaucrates locaux, rockwool veut phagocyter (ie : 
 absorber, digérer jusqu’à destruction ) toujours plus de ressources. "Un haut fourneau écologique" qu’on vous dit, qui ne chauffera pas au charbon mais à l’électrique ! 
 RTE, le logisticien du nucléaire prévoit d’installer une ligne haute tension de 63 k-volts cet été juste pour cette usine, non délestable.Rockwool prévoit aussi une consommation d’eau gigantesque, dont un tiers de la capacité du réseau d’eau potable et jusqu’à 100% en cas de sécheresse, priorité à l’usine. 
 Mais Sire ce n’est pas qu’une usine, c’est une mégabassine ! 
 Oui cette usine réussit la prouesse de s’accaparer l’eau, l’air, la terre, les sous-sols, la santé, les paysages, le climat (etc.) sans oublier d’engraisser l’empire logistique ! 
 Il est prévu d’ajouter 120 camions chaque jour sur les routes publiques pour acheminer la caillasse concassée (roche volcanique dont il aura échappé à la compétence de leurs ingénieurs bien diplômés et bien titrés qu’elle est totalement absente des sous-sols calcaires du nord et de l’est de la France…) en provenance, au plus près donc, d’Auvergne ou de Wesphalie allemande. 
 Puis de sillonner l’Europe pour distribuer cette laine écocidaire.Mais, mais, mais, il y a de la retombée sociétale prévue en masse pour tout le monde ! 
 La multinationale prédatrice rockwool, cotée au Danemark 18 fois ses bénéfices, 400 millions d’euros en 2023, ponctionnés sur 12 000 corps humains soumis au travail (33 k€ pillés par salarié), nous réserve le meilleur, l’altruisme chevillé au portefeuille, la cupidité individuelle menant au bonheur collectif. 
 C’est ainsi près d’un millier de tonnes de particules finement toxiques et de poussières doucement raffinées, de perturbateurs endocriniens, sans compter quelques 80 000 tonnes eq. 
 CO2 (etc.) qui seront redistribuées généreusement dans l’air, les sols et l’eau chaque année avec un souci immodéré pour les générations futures, une pensée toute spéciale pour l’école de Courmelles attenante au projet d’usine. 
 Celle-ci deviendrait le 2e émetteur pour les phénols, le 3e émetteur pour le formaldéhyde et le 6e émetteur d’ammoniac, au niveau national. 
 Beau palmarès. 
 On pressent déjà la Haute Valeur Hypocrite du futur rapport de développement durable ! 
 Un label HVH qui a de l’avenir !Rockwool, le greenwashing en marche, prétend poursuivre sa conquête du marché de l’isolation bas de gamme, à deux pas de Paris, faisant usage de tous moyens y compris de ruse, surprise et force pour arriver à ses fins. 
 L’entreprise (ie : 
 la prédatrice) est épaulée pour ce faire par quelques chefaillons, des pions bien disposés, suppôts du règne prédateur chacun à leur échelle, municipale, régionale et préfectorale. 
 Main dans la main, copains et coquins viennent former ce cartel si banal des édiles et des marchands, à peine repeint en vert !Vert, vert, oui, mais verts de rage et rouges d’amour pour le vivant sensible, des corps du plateau de Soissons, des vallées de l’Aisne et de l’Oise ont un message : 
 ROCKWOOL dégage dégage dégage DEGAGE !Cette usine de laine de mort ne se fera pas, corps d’humain ou de tarier pâtre ! 
 Mais pourquoi invoquer ce petit passereau demanderiez-vous ? 
 L’espèce a permis d’intenter un procès pour destuction d’habitat sur le site (sans succès). 
 Plus symboliquement, son nom latin est évocateur : 
 "Saxicola rubicola"... 
 Saxicola - "Qui habite les rochers" - "rubicola" - "qui habite les ronces". 
 Non rockwool tu ne nous briseras plus les rochers. 
 Et nous te recouvrirons de ronces !La lutte n’existe ainsi pas sans des corps qui coopèrent pour s’émanciper face à la logique prédatrice insensible, abstraite, du tableur, du projet, du logiciel, du formulaire, de l’obéissance, de l’avidité, de la corruption...Avec nos corps d’humains imparfaits, inefficaces, oisifs, réfractaires... 
 Nous proposons de nous inviter sur place pour un grand week-end Festival de manifs, concerts et rencontres. 
 Il faut que ça dégage TOXIC ROCKWOOL les 15 et 16 Juin sur le plateau de Soissons !Et si l’on tend l’oreille on pourra probablement entendre chanter que « Faire brûler des cailloux amasse la mousse » !Blog dédié au festival (programme et infos actualisés au fur et à mesure) : 
 https://toxicrockwool.noblogs.org/Collecte pour financer le festival : 
 https://www.helloasso.com/associations/brin-d-aisne/collectes/soutien-festival-toxic-rockwoolPétition : 
 https://agir.greenvoice.fr/petitions/non-a-l-usine-rockwool-dans-le-soissonnais-1Montage, démontage, intendance : 
 pour proposer la participation avec son corps pour la cuisine, la signalétique, l’animation de différents espaces, du soin, des propositions, etc. 
 Ecrire à toxicrockwool@proton.meAutres infos pratiques :Hébergement : 
 camping et vans sur place, organisation autogéréeVoiture : 
 commune de Courmelles via N2 puis fléchageCovoiturage : 
 https://cryptpad.fr/sheet/#/2/sheet/edit/fZPLyG7MNQHk4S3KRtVX3Itk/Train : 
 navettes prévues depuis la gare de Soissons (à confirmer)Alimentation : 
 la cantine des luttes de l’Aisne sera mobilisée tout le weekend et proposera des repas à prix libre et conscientiséEnfants : 
 espaces et animations prévuesAnimaux domestiques : 
 si vos compagnon .es animaux ne peuvent pas rester chez vous, on se dit qu’en laisse sur le site ce serait mieux pour la cohabitation !* Prédation : 
 action de prendre, capturer, voler, piller, tuer.Le Règne Prédateur c’est ce phénomène qui est en chacun.e de nous, d’accumulation et d’accaparement du pouvoir-sur, du pouvoir de dominer, par tous un tas de moyens, en premier lieu la mise au travail du corps des autres êtres vivants, et ce jusqu’à leur destruction si besoin. 
 C’est l’attrait pour la démesure, la folie des grandeurs. 
 C’est la discipline. 
 C’est l’efficacité, la productivité, la rationalisation, la flexibilité. 
 Ce sont les procédures et les transactions marchandes. 
 C’est la comptabilité, du temps et des flux. 
 C’est l’usage permanent de la violence, feutrée ou brutale, pour maintenir l’ordre des dominants.Les soulèvements de la terre - Comité de Laon

