Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool !Avec nos corps d’humains imparfaits, inefficaces, oisifs, réfractaires… Nous proposons de nous inviter sur place pour un grand week-end Festival de manifs, concerts et rencontres. 
 Il faut que ça dégage TOXIC ROCKWOOL les 15 et 16 Juin sur le plateau de Soissons !Dans le soissonnais, à 1h au nord est de Paris, des corps se soulèvent contre l’industrie du « Règne Prédateur »* ! 
 Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool ! 
 Cette lutte, c’est aussi celle, plus large, de la « Matière Émancipatrice » c’est-à-dire « le droit pour chacun.e à disposer de soi et le devoir pour chacun.e de ne pas disposer des autres ».A Soissons comme ailleurs, le règne prédateur ne veut pas prendre fin ! 
 Cette cité plébiscitée sous le règne prédateur de l’empire romain et suivants, subit assez durement, ici comme ailleurs, la désindustrialisation de ces 40 dernières années. 
 C’est pourtant une énième opportunité pour bifurquer, pour tenter l’Emancipation. 
 Mais ici comme ailleurs, les partisans et admirateurs du règne prédateur sont aveuglés par la démesure et l’appât du gain. 
 Dans leur boulimie d’exploitation des corps de tout ce qui vit, voici leur nouvelle trouvaille : 
 “et si on passait d’une agro-industrie déjà pas reluisante à rockwool ?!” Une méga usine robotisée capable de polluer à elle seule l’eau, les sols et l’air local à 30km à la ronde en bétonnant 40ha d’un seul tenant pour moins de 3 emplois à l’hectare (3 fois moins que la moyenne, bel effort). 
 Une usine qui entend fondre des rochers volcaniques dans des hauts fourneaux à plus de 1500°C pour faire sortir de la « laine » de roche (comprendre, un matériau isolant bas de gamme plein de colles et de solvants, énergivore, pas recyclable,…). 
 Ce matériau est sans surprise promu par les tenants de la croissance verte parce que “pas cher”. 
 Pas cher parce que … surprise ! 
 L’extraction des ressources naturelles, ici, à coups de tonnes de dynamite, a été rendue quasi gratuite par des lois prédatrices.Une illusion similaire s’opère lorsque la fée électricité décarbone l’énergie par magie ! 
 En toute impunité, abusant de mensonges et soutenue par quelques bureaucrates locaux, rockwool veut phagocyter (ie : 
 absorber, digérer jusqu’à destruction ) toujours plus de ressources. “Un haut fourneau écologique” qu’on vous dit, qui ne chauffera pas au charbon mais à l’électrique ! 
 RTE, le logisticien du nucléaire prévoit d’installer une ligne haute tension de 63 k-volts cet été juste pour cette usine, non délestable.Rockwool prévoit aussi une consommation d’eau gigantesque, dont un tiers de la capacité du réseau d’eau potable et jusqu’à 100% en cas de sécheresse, priorité à l’usine. 
 Mais Sire ce n’est pas qu’une usine, c’est une mégabassine ! 
 Oui cette usine réussit la prouesse de s’accaparer l’eau, l’air, la terre, les sous-sols, la santé, les paysages, le climat (etc.) sans oublier d’engraisser l’empire logistique ! 
 Il est prévu d’ajouter 120 camions chaque jour sur les routes publiques pour acheminer la caillasse concassée (roche volcanique dont il aura échappé à la compétence de leurs ingénieurs bien diplômés et bien titrés qu’elle est totalement absente des sous-sols calcaires du nord et de l’est de la France…) en provenance, au plus près donc, d’Auvergne ou de Wesphalie allemande. 
 Puis de sillonner l’Europe pour distribuer cette laine écocidaire.Mais, mais, mais, il y a de la retombée sociétale prévue en masse pour tout le monde ! 
 La multinationale prédatrice rockwool, cotée au Danemark 18 fois ses bénéfices, 400 millions d’euros en 2023, ponctionnés sur 12 000 corps humains soumis au travail (33 k€ pillés par salarié), nous réserve le meilleur, l’altruisme chevillé au portefeuille, la cupidité individuelle menant au bonheur collectif. 
 C’est ainsi près d’un millier de tonnes de particules finement toxiques et de poussières doucement raffinées, de perturbateurs endocriniens, sans compter quelques 80 000 tonnes eq. 
 CO2 (etc.) qui seront redistribuées généreusement dans l’air, les sols et l’eau chaque année avec un souci immodéré pour les générations futures, une pensée toute spéciale pour l’école de Courmelles attenante au projet d’usine. 
 Celle-ci deviendrait le 2e émetteur pour les phénols, le 3e émetteur pour le formaldéhyde et le 6e émetteur d’ammoniac, au niveau national. 
 Beau palmarès. 
 On pressent déjà la Haute Valeur Hypocrite du futur rapport de développement durable ! 
 Un label HVH qui a de l’avenir !Rockwool, le greenwashing en marche, prétend poursuivre sa conquête du marché de l’isolation bas de gamme, à deux pas de Paris, faisant usage de tous moyens y compris de ruse, surprise et force pour arriver à ses fins. 
 L’entreprise (ie : 
 la prédatrice) est épaulée pour ce faire par quelques chefaillons, des pions bien disposés, suppôts du règne prédateur chacun à leur échelle, municipale, régionale et préfectorale. 
 Main dans la main, copains et coquins viennent former ce cartel si banal des édiles et des marchands, à peine repeint en vert !Vert, vert, oui, mais verts de rage et rouges d’amour pour le vivant sensible, des corps du plateau de Soissons, des vallées de l’Aisne et de l’Oise ont un message : 
 ROCKWOOL dégage dégage dégage DEGAGE !Cette usine de laine de mort ne se fera pas, corps d’humain ou de tarier pâtre ! 
 Mais pourquoi invoquer ce petit passereau demanderiez-vous ? 
 L’espèce a permis d’intenter un procès pour destuction d’habitat sur le site (sans succès). 
 Plus symboliquement, son nom latin est évocateur : 
 “Saxicola rubicola”… Saxicola – “Qui habite les rochers” – “rubicola” – “qui habite les ronces”. 
 Non rockwool tu ne nous briseras plus les rochers. 
 Et nous te recouvrirons de ronces !La lutte n’existe ainsi pas sans des corps qui coopèrent pour s’émanciper face à la logique prédatrice insensible, abstraite, du tableur, du projet, du logiciel, du formulaire, de l’obéissance, de l’avidité, de la corruption…Avec nos corps d’humains imparfaits, inefficaces, oisifs, réfractaires… Nous proposons de nous inviter sur place pour un grand week-end Festival de manifs, concerts et rencontres. 
 Il faut que ça dégage TOXIC ROCKWOOL les 15 et 16 Juin sur le plateau de Soissons !Et si l’on tend l’oreille on pourra probablement entendre chanter que « Faire brûler des cailloux amasse la mousse » !Blog dédié au festival (programme et infos actualisés au fur et à mesure) : 
 https://toxicrockwool.noblogs.org/Collecte pour financer le festival : 
 https://www.helloasso.com/associations/brin-d-aisne/collectes/soutien-festival-toxic-rockwoolPétition : 
 https://agir.greenvoice.fr/petitions/non-a-l-usine-rockwool-dans-le-soissonnais-1Montage, démontage, intendance : 
 pour proposer la participation avec son corps pour la cuisine, la signalétique, l’animation de différents espaces, du soin, des propositions, etc. 
 Ecrire à toxicrockwool@proton.meAutres infos pratiques :Hébergement : 
 camping et vans sur place, organisation autogéréeVoiture : 
 commune de Courmelles via N2 puis fléchageCovoiturage : 
 https://cryptpad.fr/sheet/#/2/sheet/edit/fZPLyG7MNQHk4S3KRtVX3Itk/Train : 
 navettes prévues depuis la gare de Soissons (à confirmer)Alimentation : 
 la cantine des luttes de l’Aisne sera mobilisée tout le weekend et proposera des repas à prix libre et conscientiséEnfants : 
 espaces et animations prévuesAnimaux domestiques : 
 si vos compagnon .es animaux ne peuvent pas rester chez vous, on se dit qu’en laisse sur le site ce serait mieux pour la cohabitation !* Prédation : 
 action de prendre, capturer, voler, piller, tuer.Le Règne Prédateur c’est ce phénomène qui est en chacun.e de nous, d’accumulation et d’accaparement du pouvoir-sur, du pouvoir de dominer, par tous un tas de moyens, en premier lieu la mise au travail du corps des autres êtres vivants, et ce jusqu’à leur destruction si besoin. 
 C’est l’attrait pour la démesure, la folie des grandeurs. 
 C’est la discipline. 
 C’est l’efficacité, la productivité, la rationalisation, la flexibilité. 
 Ce sont les procédures et les transactions marchandes. 
 C’est la comptabilité, du temps et des flux. 
 C’est l’usage permanent de la violence, feutrée ou brutale, pour maintenir l’ordre des dominants.Les soulèvements de la terre – Comité de Laon

SommaireIntroduction1. 
 Célibat queer et identité2. 
 Hiérarchies & injustices dans le dating3. 
 Justice, contrat et libéralisme relationnel4. 
 Non monogamie ou monogamie ?5. 
 Ecologie sexo-affective & amitié6. 
 Retrouver un rapport au futur et à la lenteur7. 
 Exigeons une éthique romantiqueBibliographieIntroductionEn septembre, j’ai commencé une “grève de date”. 
 Le mot interrogeait : 
 ce n’était pas une “détox”, une “jachère” ou une “pause”, c’était une grève. 
 D’une certaine manière, j’avais envie de rendre ce refus politique. 
 Je ne suis pas la première : 
 les femmes hétéro se sont revendiquées de grèves de sexe suite à des déceptions et un épuisement, comme Ovidie, d’autres se revendiquent de lesbianisme politique (ie. choisir ne plus dater d’hommes cis), mais je ne suis pas sûre que le problème ne soit que les hommes cis. 
 Le lesbianisme n’est malheureusement pas un antidote à la solitude, à la dating fatigue (Duportail), aux mythes romantiques.En quelques mots, je fais la grève [1] de date parce que je trouve que c’est le contexte où s’expriment nos fascismes [2] intérieurs, où l’on reproduit souvent une société à l’opposé de ce qu’on revendique politiquement, à l’opposé du queer, une société pseudo-méritocratique, néolibérale, capitaliste, hiérarchique, violente. 
 Comme tout point de vue est situé, je précise que je suis lesbienne, blanche, mince, aisée, valide, francilienne : 
 je suis très loin d’être la plus à plaindre dans un système comme dans le dating, au contraire.J’aurais pu écrire une lettre d’amour au dating queer, dire la tendresse et l’amitié que j’y ai trouvé, les personnes merveilleuses que j’ai rencontrées, la libération qu’est le dating queer par rapport au dating hétéro, et en penser chaque mot. 
 Mais même quand on se situe dans un cadre contre l’hétérosexisme et contre la mono normativité (ie. la normativité qui encourage la monogamie), on doit faire preuve de vigilance. 
 Critiquer les manières dont on se lie entre nous, dont on relationne, c’est une manière de faire attention aux formes de domination qui s’y reproduisent, au système hétéropatriarcal et capitaliste qui s’y insère insidieusement.Ce texte est quand même une lettre d’amour, une invitation à se permettre d’être exigeant•es entre nous, au sein de la communauté, sur la qualité de l’amour et de l’attention qu’on reçoit et qu’on donne.Déjà, de quoi je parle quand je parle de dating ? 
 De la culture des rendez-vous, des verres, des applications de rencontre. 
 Le dating, c’est pour moi la culture des scripts sexuels. 
 Par cela j’entends, est un date tout rendez-vous qui a une attente particulière à connotation sexo-affective. 
 Par exemple, j’inclus tous les dates d’applications de rencontres, qui ont souvent pour objectif soit une interaction physique sexo-affective, soit un prochain rendez-vous pour avoir cette interaction à terme, ou un rendez-vous suite à une rencontre “rapide”, en soirée par exemple. 
 Le dating, c’est aussi un rapport au temps essoufflé, une urgence de l’interaction allant du texto au sexe ; 
 un rapport aux autres étriqué, comme on résume nos dates par leurs caractéristiques (“la meuf de l’autre soirée”), leurs profils et leurs bio et plus par leurs prénoms.Et le queer alors ? 
 Je suis assez alignée avec Pierre Niedergang, qui soutient dans Vers la normativité queer que “‘Le queer’ n’est ni un être ou un état (‘si je suis’), ni le résultat d’une volonté individuelle (‘si je veux’) qui chercherait à affirmer son unicité (‘être unique’). 
 C’est un ensemble de pratiques et de théories hautement conscientes de notre engoncement dans des normes, conscientes du fait que ces normes façonnent les subjectivités corporelles que nous sommes”. 
 Alors, le dating queer serait pour moi les formes de dating qu’on utilise dans les milieux qui se revendiquent d’une conscience des normes.Alors que les hétéros trouvent les balbutiements d’une révolution romantique dans des podcasts comme le Coeur sur la table, en déconstruisant l’injonction au couple, en revalorisant l’amitié, on peut se demander : 
 qu’en est-il de la révolution romantique queer ? 
 Costanza Spina interroge dans son livre Manifeste pour une démocratie déviante : 
 amours queers face au fascine : 
 comment faire advenir l’amour queer comme projet politique ? 
 Pour ellui, le queer est l’opposé parfait au fascisme, idéologie fondée sur la hiérarchie entre les vies, parce que le queer invite à valoriser toutes les formes d’amour et d’individus, allant bien au-delà de l’étiquette LGBTQIA+, pour inclure les personnes racisées, non valides, précaires, etc. 
 Je situe le queer également dans cet idéal d’anarchie entre les êtres.Vis-à-vis de cet idéal, je me suis demandé : 
 est-ce que nos idéaux queer radicaux, en tout cas dans mes milieux queer parisiens, se retrouvent dans la manière dont on se date dans la communauté ?C’est dur de parler de dating queer en termes politiques. Ça m’a beaucoup interrogé. 
 D’abord, parce que l’amour est un champ où on n’a pas envie de s’expliquer, ou de rendre des comptes, on revendique facilement qu’on “ne choisit pas” qui on aime ou par qui on est attiré•e. 
 Ensuite et surtout, parce que l’amour queer a déjà subi suffisament de lois, de contraintes, de honte pour qu’on vienne l’interroger à nouveau, le politiser davantage quand il est déjà quasi impossible de dissocier l’amour queer de son contexte culturel, quand on a encore peur d’embrasser nos amoureux•ses dans la rue, quand on pleure encore nos mort•es.C’est pourquoi avec ce texte, j’ai très envie de me tromper, d’être contredite, de poser un point de départ à des discussions beaucoup plus enrichissantes que ce texte lui-même, d’avoir vos retours. 
 Je m’inclus évidemment dans les comportements que je critique. 
 J’espère ne parler à la place de personne, et exposer un point de vue construit sur nos exigences relationnelles, particulièrement dans nos milieux lesbiens et queer citadins. 
 Bonne lecture <31. 
 Célibat queer et identitéJ’ai cherché des ressources autour des “pauses” de date, j’en trouvais quelques unes, qui renvoyaient à des pauses très hétéro, et centrées sur le retour rapide au date, j’ai trouvé peu de mentions de “pauses” de dating avec une perspective queer et anticapitaliste. 
 Pourtant le célibat queer est très différent du célibat hétéro, il est un lieu de vulnérabilité particulière.Déjà, avoir une relation visiblement queer est une ré-affirmation de son identité, et permet notamment à l’entourage de comprendre et surtout croire la personne queer (d’où les questions : 
 “mais tu as déjà essayé ? comment tu sais que tu es queer ?”). 
 Le célibat queer suppose d’affirmer son identité différemment, parfois simplement par le dating. 
 Je l’ai beaucoup ressenti : 
 si je ne date pas, que je n’ai rien à raconter sur ce plan, alors je me sens fragilisée dans mon identité queer. Ça affecte particulièrement les personnes bisexuelles, par exemple. Évidemment, la queerness ne se limite pas à qui on date, mais qui on date et la fréquence à laquelle on le fait peut être une affirmation constante, aux autres et à nous-mêmes, de notre queerness.La pop culture a aussi été très centrée sur les représentations de l’amour queer, de manière à ce qu’on peut avoir l’impression que le coming out, notre chemin personnel vis-à-vis de la queerness, a comme graal une ou des relations queer. 
 On apprend souvent qu’un personnage est queer par le biais de ses relations. 
 On manque de représentations de célibat queer apaisé, de la même manière qu’on voit dans la “révolution romantique hétéro” de plus en plus de personnages féminins “célibataires et heureux”.La solitude queer est donc toute particulière : 
 elle remet en question notre identité, parfois notre appartenance à la communauté, alors même que les personnes queer ont de plus grandes chances d’être fragilisées par leur entourage. 
 Dans les mots de Tal Madesta, dans Désirer à tout prix, “Dans une communauté telle que la nôtre, où les liens familiaux sont bien souvent détruits, étiolés, traumatiques et synonymes de blessures, parler d’amour familial peut sembler obscène.” Être queer, c’est souvent avoir vécu des ruptures et des conflits familiaux et amicaux, qui nous laissent parfois avec un réseau de soutien (support system) affaibli. 
 C’est de là que vient la notion de famille choisie, de revalorisation de l’amitié comme loyauté choisie, espace de care et de réciprocité. 
 Au regard de ces vulnérabilités, on se retrouve parfois à accepter plus facilement des situations toxiques alors qu’on devrait renforcer notre exigence de soin entre nous.2. 
 Hiérarchies & injustices dans le datingC’est par rapport à ces vulnérabilités particulières aux personnes queer que je pense qu’on devrait être plus exigeant•es dans notre manière de se date. 
 Tout particulièrement parce que ces interactions sont pour beaucoup, et particulièrement dans la communauté lesbienne, un ciment de nos communautés. 
 A la manière du chart d’Alice dans The L Word, nous sommes tous•tes interconnecté•es. 
 Soigner la manière dont on date, c’est faire du care intra-communautaire.Le plus simple est de commencer par les applications de rencontre. 
 Le fait qu’on y ait recours, en tant que personnes queer anticapitalistes m’interroge beaucoup – et pourtant j’y ai été très règulièrement, et je sais qu’on leur doit beaucoup de belles histoires d’amour et d’amitiés queers. 
 Je sais aussi que pour les grand•es timides, pour les personnes non valides, les personnes qui connaissent peu de personnes queer, notamment des aires rurales, les applications de rencontre peuvent être salvatrices, empouvoirantes, essentielles même.Mais dès lors qu’on peut s’en émanciper, notamment quand on est régulièrement en contact avec la communauté, ça me rend dingue d’observer qu’on soit si complaisant•es vis-à-vis de ces entreprises capitalistes qui constamment hiérarchisent les humains sur des critères physiques (voir l’enquête de Judith Duportail, L’amour sous algorithme), tout en monétisant nos solitudes queers. 
 Nos biais cognitifs vont aussi y être très prévalents, puisqu’on doit y prendre des décisions en quelques microsecondes, qui définissent si on entre en contact avec quelqu’un ou non. 
 Combien de fois avons-nous été surpris•es par nos attirances lorsqu’on rencontre quelqu’un, combien de fois nous sommes nous dits qu’on n’aurait jamais liké cette personne sur une application et pourtant qu’elle nous attire énormément ?Le fait de hiérarchiser des potentiel•les partenaires relève d’une pensée méritocratique. 
 Marie Kock, dans son essai Vieille Fille : 
 une proposition, rappelle que l’on considère que les vieilles filles n’ont “que ce qu’elles méritent”. “Cela implique une idée dangereuse, bien que nous l’assimilions un peu plus chaque jour, celle de l’existence d’une forme de méritocratie physique. 
 Et comme dans tout système méritocratique, on fait semblant d’oublier le patrimoine (génétique, dans ce cas-là), la multiplicité des enjeux (en dehors de celui d’”arriver aux sommets”, ici de la désirabilité), les machines systémiques (des canons de beauté qui changent en permanence et auxquels la femme doit s’adapter continuellement).” L’apparence, même dans les milieux queer, est régie par tout un tas d’injonctions, certes légèrement différentes des milieux hétéros, mais tout aussi prégnantes. 
 Comme le dit Solène Hasse, dans Tu sais, bébé, mon coeur n’est pas sur liste d’attente, écrit en 2011 (!), “Ce n’est plus la top-model blonde pulpeuse qui a la cote, mais c’est la gouine raisonnablement andro avec baggy-patch-piercing-tatoo-ceinture-à-poches et crâne partiellement rasé. 
 Super, on est vraiment bien avancéEs avec ça pour notre nouveau modèle de société…”Les hiérarchies que l’on met dans le dating font partie de nos fascismes intérieurs, à considérer que certains corps, certaines personnes, valent moins que d’autres. 
 Costanza Spina parle de capital beauté : 
 “quand nous parlons de “capital beauté”, nous parlons en réalité de “capital normatif” : 
 utiliser le mot “beauté” permet simplement de montrer le glissement habile que la culture occidentale a opéré pour qu’une certaine norme se confonde indissolublement avec l’idée de “beauté”.” (Les queers ont un problème avec le capital beauté, il est temps d’en parler. 
 Manifesto XXI). 
 On n’y est pas insensibles dans le milieu queer, au contraire, c’est bien l’endroit où nos valeurs d’intersectionnalité trouvent leurs contradictions. 
 Si on se revendique d’être un•e allié•e contre la grossophobie par exemple, mais qu’on n’a jamais de “crush” en soirée sur des personnes grosses, sommes-nous vraiment des allié•es ? 
 Ou faisons-nous partie du problème de la dévalorisation sexo-affective de certains corps ? 
 Il ne s’agit pas de se forcer à apprécier qui que ce soit, ni de fétichiser, mais de reconnaître le poids des normes dans nos attirances soi-disant “naturelles”, et les interroger sans relâche. 
 Et surtout, de ne pas nier aux personnes minorisées les injustices qu’elles subissent dans les relations sexo-affectives du fait de la dévalorisation de leurs corps.Et justement, quand on a à cœur de déconstruire nos préférences, de les politiser, les décisions de quelques microsecondes sont bien celles qui renforcent le plus nos biais. 
 Un jour, le fondateur d’OkCupid a retiré les photos de l’application et a proposé à ses utilisateur•ices d’aller à des blind dates sans connaître leurs apparences, et les taux de satisfaction étaient très haut (autour de 75-80%). 
 Cette expérience suggère qu’on surestime peut-être l’importance de l’apparence pour nos choix romantico-sexuels, alors que dans les applications de rencontre ou les soirées, on en fait le critère de choix.Il y a des contextes où l’on prend des décisions rapides, qui tendent à renforcer nos biais et à dépolitiser nos attirances : 
 sur Tinder, on ne rend de compte à personne sur les refus qu’on donne, en soirée, on prend ces décisions souvent sous influence de quelque chose, etc. 
 Je considère qu’on a quand même une responsabilité de dé-hiérarchiser nos représentations érotiques, de prendre en compte les rapports de pouvoirs qui s’y exercent. 
 Par exemple, si on est constamment attiré•es en soirée par des personnes avec un haut statut social, ou des personnes “stylées”, est-ce un intérêt profond pour la personne ou pour le capital social qu’elle a dans les milieux queer ? 
 Est-ce qu’on ne participe pas à la hiérarchisation des personnes en renforçant ces attirances, en ne les questionnant pas ? 
 Je pense que ces contextes, tout aussi spontanés qu’ils puissent être, sont propices à la reproduction des inégalités existantes dans le monde du dating.Je pense que ce qui m’a fait rester aussi longtemps sur les applications de rencontre, au-delà de leur design addictif, c’est le mythe de la rencontre. 
 On parle beaucoup du mythe de l’amour romantique, qui serait salvateur et résoudrait tous ses problèmes, mais j’ai l’impression qu’autour de moi il est assez bien déconstruit, en tout cas dans ses formes les plus classiques. 
 On ne s’attend plus à rencontrer quelqu’un qui nous conviendra pour toujours, avec qui on va se marier et fonder une famille, tout au plus on s’attend à rencontrer quelqu’un avec qui on s’entendrait super bien avec une bonne alchimie et avec qui on ferait un petit bout de chemin ensemble avec enthousiasme.Au-delà des applis, je voyais la démultiplication des évènements de dating, speed datings, d’animations etc, et je me demandais : 
 est-ce que c’est vraiment ça dont on manque ? 
 De rencontres ? 
 Le mythe de la rencontre (je parle pas vraiment de coup de foudre, parce qu’il ne s’agit pas de tomber amoureux•se au premier regard), c’est pour moi l’idée qu’il suffit de rencontrer une bonne personne pour avoir une bonne relation. 
 Et cette personne, qui nous convient, qui s’entendrait bien avec nous, qui aurait une super alchimie avec nous, elle existe (statistiquement, c’est sûrement vrai). 
 Alors il suffirait de swiper à l’infini, de rencontrer des personnes à l’infini (aller à toutes les soirées queer de Paris et alentours…), pour maximiser ses chances de rencontrer cette perle rare parmi d’autres, qui nous conviendrait sans effort, avec qui ce serait naturel.Je l’appelle mythe parce qu’il est bien construit, bien saigné dans les séries et autres productions audiovisuelles, et pourtant il fait peu sens. 
 On a tous•tes des exemples d’ami•es qui ont eu des rencontres formidables et fortuites, qui viennent alimenter ce mythe régulièrement. 
 Et pourtant, il n’y a pas vraiment de corrélation entre les personnes qui ont des bonnes relations régulièrement et les personnes qui rencontrent énormément de gens.Quand j’y réfléchis, je trouve ça absurde de penser que la rencontre ou la personne telle qu’elle est à un moment T est responsable d’une bonne relation. 
 Déjà quand on rencontre quelqu’un dans un cadre de date, on essaie de se montrer un peu différent qu’on ne l’est, dans l’intérêt de plaire, mais surtout on se connaît mal, si ce n’est pas du tout !Le mythe de la rencontre va aussi dans le sens d’une attente éternelle pour quelque chose qui nous tomberait tout cuit dans la bouche, de manière providentielle, au lieu de prendre le temps d’apprendre à connaître des gens, dans plein de situations, puis de décider ensuite s’iels nous plaisent vraiment ou non, en tout cas dans le cadre d’une “relation” un peu plus durable que quelques jours ou nuits. 
 De plus en plus, je me dis : 
 si on veut une relation cool, restons, arrêtons de juger les gens sur une soirée (ou trois ou quatre…) ensemble pour décider si on est compatibles.Par ailleurs, si la qualité de notre relation ne reposait que sur une compatibilité supposée d’une personnalité avec une autre, ça voudrait dire qu’on pourrait toujours être en attente de mieux, de ce truc idéal ou naturel. 
 On pourrait enchaîner les relations et toujours être dans l’attente d’un idéal qui nous tomberait dans la bouche. 
 Encore une fois, cet idéal se construit à plusieurs, dans le compromis et la justice. 
 Pas chacun•e de son côté, avec ses besoins comme exigences, pour lesquelles personne n’est jamais assez bien.Bref, arrêtons le dating. 
 Et pour cela, permettons-nous de rencontrer des personnes queer en dehors des temps courts, créons des espaces inclusifs à l’amitié, à l’introversion, allons à des clubs de lecture, formons des collectifs de lutte, de réflexion, bref, prenons le temps de nous connaître, dans des cadres où l’attente sexo-affective ne vient pas piper les dés à la première minute.3. 
 Justice, contrat et libéralisme relationnelSi on part du principe qu’il existe des inégalités dans le dating, a-t-on des outils pour y remédier ? 
 Veut-on même y remédier ? 
 Si l’amour queer consiste à détruire ses hiérarchies intérieures, comment s’y attelle-t-on ?C’est en lisant un recueil de textes espagnol sur l’amour trans, (h)amor trans, que je suis tombée pour la première fois sur la notion de justice érotique. 
 Si les inégalités que vivent les personnes minorisées dans le dating ont des conséquences concrètes sur leur vie, leur solitude, leur manière de relationner, alors la question mérite d’être posée : 
 est-ce une injustice ? 
 Comment peut-on “faire justice” ?Amia Srinavasan, dans son livre Le droit au sexe : 
 le féminisme au XXIème siècle, rappelle qu’il n’existe pas de créanciers pour le sexe ou l’affection – ce serait littéralement criminel de forcer quelqu’un à coucher ou à relationner avec quelqu’un d’autre comme réparation du préjudice subi. 
 C’est d’ailleurs la logique méprisable des incels (involuntary celibates) de se revendiquer d’une misère sexuelle et d’en vouloir aux femmes de ne pas leur donner leur “dû”. 
 Cela n’empêche pas de reconnaître que le fait d’être vu•e comme peu désirable de manière systémique (ce qui n’est pas le cas des incels, souvent hommes blancs cishet et valides, mais plutôt des populations déjà discriminées), d’avoir peu de relations sexo-affectives quand on en souhaite, a un impact sur “l’épanouissement social” d’une personne. 
 L’Association Pour la Promotion de l’Accompagnement Sexuel (APPAS) se charge par exemple de proposer un accompagnement à la vie affective, sensuelle et sexuelle des personnes en situation de handicap. 
 C’est dans un sens, une manière volontaire et bénévole de “faire justice” aux personnes dévalorisées sexo-affectivement par le système, de faire un pas vers une égalité de considération.Quand je parle de justice sexo-affective, je pense que l’objectif serait de rétablir une égalité de considération entre les êtres. 
 D’une part avant qu’une relation se développe, que personne ne soit d’office exclu•e des champs sexo-affectifs s’iel ne le souhaite pas, que personne ne soit exclu•e des représentations érotiques et sensuelles. 
 Et d’autre part, pendant qu’une relation a lieu, faire en sorte que les besoins de chacun•e soient considérés a priori sur un pied d’égalité.Si le recours à la “justice” n’est pas une solution, on peut se tourner vers un travail sur la normativité, qui nous permettrait de valoriser des comportements par exemple. 
 Pierre Niedergang, dans Vers une normativité queer, soutient que la normalisation (par exemple, le fait de s’assimiler en tant que personne queer aux schémas hétéros) est différente de la normativité, qui serait la capacité de créer de nouvelles normes. 
 En ce sens-là, les féministes auraient su faire usage de cet outil en créant des nouvelles normes par exemple de ce qui est condamnable ou non dans un comportement, notamment avec me too (une “main aux fesses” pouvait passer inaperçue avant, mais plus maintenant). 
 Les queers, par ailleurs, ont eu plus de mal à s’approprier cet outil de création de normes. 
 Pendant les années SIDA, la pratique du bareback (coucher sans préservatif) mettait en danger la communauté, mais il y avait un refus de “condamner” cette pratique en partie pour rester anti-normatif•ve. 
 En voulant rester subversif•ves, je trouve qu’on se fourvoie en se contentant de relativisme éthique.Je trouve qu’on ne se donne pas assez les outils pour valoriser ou non des comportements en tant que communauté. 
 Si aujourd’hui on fait attention à la diversité des personnes au devant de la scène de nos soirées, de nos conférences, de nos groupes, qu’est-ce qui nous empêche de rechercher la diversité dans les contenus sexo-affectifs qu’on consomme personnellement (séries, films, porno, etc), et de valoriser cette recherche collectivement, d’en parler aussi fréquemment ? 
 Il ne s’agit pas de rentrer dans le moralisme ou le jugement, mais plutôt de se demander à quoi on accorde de la valeur en tant que groupe. 
 Si l’on veut s’éloigner de la norme sécurisante qu’offre le couple monogame par exemple – chose assez valorisée autour de moi -, qu’a-t-on à offrir comme contre-norme sécurisante du côté de la non monogamie, comme éthique ?Selon R. 
 Mèmeteau (Sex Friends), en s’appuyant sur le livre de la Salope Ethique, l’éthique non monogame repose sur le principe de jouissance (le plus important est de ne pas se priver de jouissance mutuellement) et le consentement. 
 Ce principe de jouissance est vu comme altruiste, puisqu’elle se pratique dans le partage. 
 Le consentement, par ailleurs, est défini par une obligation à un contrat préalable de la relation. 
 Mais ce principe de jouissance peut facilement s’associer à un principe d’utilité, de plaisir personnel, négocié dans un cadre contractuel pré-défini – une logique néolibérale, similaire aux marchés (voir La fin de l’amour, enquête sur un désarroi contemporain, E. 
 Illouz).Aujourd’hui, et souvent avec la meilleure intention, on se retient de juger certains comportements sous le couvert de bonnes intentions ou du fait qu’ils sont “autorisés” par ce fameux “contrat préalable” (souvent oral). 
 Par exemple, dans le cadre d’une relation ouverte, si ma•on partenaire a “autorisé” que je couche avec quelqu’un d’autre, cela ne veut pas dire que ça ne l’affectera pas. Évidemment, son affect ne remplace pas l’accord préalable, mais il fait entièrement partie de l’équation de la relation et des sujets sur lesquels je devrai lui apporter du soin. 
 En d’autres mots : 
 le contrat préalable n’est pas une excuse pour ne pas prendre en compte les ressentis des personnes impliquées, pour ne pas exercer sa responsabilité affective. 
 La responsabilité affective (responsabilidad affectiva) est un concept populaire dans les milieux militants espagnols, notamment pour parler de non monogamie. 
 Elle renvoie au fait de reconnaître que nos actes ont des conséquences émotionnelles sur les personnes avec qui on relationne, peu importe la relation et peu importe l’intention derrière.C’est notamment une des critiques du consentement : 
 le simple fait d’autoriser, de donner son accord à quelque chose, ne signifie pas que cette chose soit satisfaisante, équitable, ou bonne. 
 Le consentement est tout aussi essentiel qu’insuffisant. 
 On consent régulièrement à des choses qui ne nous font pas du bien, ni aux personnes autour de nous. 
 Un des sujets critiques dans le dating, et dans nos formes de relationner, est bien notre propre capacité à juger des choses qui nous font du bien ou non, et d’aligner notre consentement avec celles-ci. 
 Le consentement est constamment négociable, les choses qui nous font nous sentir bien ou qui nous procurent du care (soin) le sont moins.Se limiter au consentement renforce en réalité une conception des relations très libérale, formée autour du contrat. 
 Certaines négociations de relations ouvertes rappellent des négociations ultra-libérales où l’utilité (ou plaisir) de chacun•e doit être maximisée en minimisant au maximum les entraves à la liberté de chacun•e. 
 Pour aller plus loin encore, ces contrats prennent rarement en compte les inégalités des deux personnes dans ce contrat. 
 Si une personne par exemple, a plus de “capital beauté” pour reprendre les mots de Costanza Spina, ne tire-t-elle pas plus d’avantages d’un contrat soi-disant égalitaire ?Par exemple, si une personne célibataire date une personne en couple, elle entre dans un cadre (les règles que se sont fixées le couple) qu’elle n’a parfois que le choix d’accepter ou de refuser. 
 La non monogamie hiérarchique, qui valorise par exemple une relation “primaire”, qui va parfois s’apparenter au couple classique, crée des inégalités de traitement entre les personnes, avec des “pouvoirs de négociations” très différents. 
 Ca peut créer des situations très “injustes”, où les ressentis et besoins de chaque personne ne sont pas traités de la même manière, à cause de précédents (temps passé dans la relation, engagements financiers, matériels, etc).Finalement, ce n’est pas parce qu’on peut pas utiliser les outils du droit pour “faire justice” dans le cadre des relations queer qu’on ne peut pas avoir recours à la création de contre normes, ou de contre idéal, comme celui de l’égalité de considération.4. 
 Non monogamie ou monogamie ?Je trouve que les débats autour de moi restent beaucoup figés autour de la grande question : 
 monogame ou non ? 
 On reste souvent coincé•es dans des débats manichéens, où la monogamie représente le confort, la normativité, les boomers, et la non monogamie représente la liberté, l’aventure, le subversif, etc. 
 Dans un premier lieu, je pense qu’on confond beaucoup la monogamie comme choix et la culture monogame.La culture monogame, telle que définie dans En defensa de Afrodita : 
 Contra la cultura de la monogamia est la culture qui valorise la monogamie en tant que modèle hégémonique de relation. 
 Ce système est un système d’oppression, puisqu’il marginalise les personnes qui ne rentrent pas dans cette norme. 
 Cette oppression a des conséquences concrètes : 
 la monogamie, ou tout type de dépendance à une seule personne, crée un environnement parfait pour développer de la violence, de l’abus, etc. 
 Na Pai parle de “violences monogames” plutôt que de parler de violences sexistes (sans nier la dimension sexiste) par exemple, pour parler des violences au sein du couple, puisque ces violences sont permises par un idéal romantique monogame, avec tout ce que ça implique : 
 valorisation de la jalousie, de la possession, dépendance économique et affective unique, ruptures déchirantes, etc. 
 Parler de violences monogames permet également de mieux prendre en compte les violences intra-conjugales dans les couples queer.Surmonter ce système, toujours selon Na Pai, ne peut pas se limiter à une réflexion sur la liberté, mais doit inclure la sécurité, et notamment la sécurité financière. 
 Par exemple, aujourd’hui, il est beaucoup plus facile d’avoir accès à un appartement si on est en couple, de recevoir un prêt, etc. 
 Tous ces systèmes très concrets soutiennent la culture de la monogamie. 
 L’héritage, l’exclusivité, sont aussi des modèles de possession coloniaux qui permettent à la richesse de ne pas s’éparpiller : 
 la culture de la monogamie est un système politique entier.Il ne s’agit pas de critiquer la monogamie comme choix éclairé, comme besoin mutuel de deux personnes, mais plutôt de critiquer le système oppressif qui le soutient comme seule option. 
 Mais “[…] le polyamour en soit ne résout pas le problème de la sortie du capitalisme amoureux [un autre système oppressif]. 
 Ce n’est pas seulement la forme d’une relation qui détermine les lois du marché de l’amour, c’est aussi la manière que nous avons en amont de séduire et les raisons pour lesquelles nous le faisons. 
 Séduire sans jamais distinguer les nuances entre séduction, intérêt, amitié, attachement, est souvent le fruit d’irrépressibles désirs de plaire, d’asseoir son pouvoir, de sentir que sa valeur sur le marché est toujours bien intacte.” (C. 
 Spina, Les queers ont un problème avec le capital beauté, il est temps d’en parler. 
 Manifesto XXI).Comme présenté plus haut, la non monogamie est souvent empreinte du système néolibéral et capitaliste, remettant la notion de contrat au centre, de compétition entre les partenaires, notion reprise par la non monogamie hiérarchique (par exemple, les “couples ouverts”). 
 La non monogamie hiérarchique, à mon sens, reprend certains traits de la monogamie : 
 hiérarchisation des besoins des personnes autour en fonction de statuts relationnels, contrôle du corps et des envies de la personnes, de ses relations (on met des limites à la relation que notre partenaire peut avoir avec d’autres, par exemple, “tu peux coucher avec d’autres personnes mais seulement si tu n’as pas de sentiments”).Personnellement, peu importe la nature de la relation, je veux relationner avec des personnes qui valorisent notre relation à part égale avec ses autres relations, que celles-ci soient amicales ou sexo-affectives. 
 Je refuse de rentrer dans des dynamiques relationnelles qui ne sont pas a priori égalitaires, que celles-ci se revendiquent de la monogamie ou de la non monogamie. 
 Ce qui, a priori, se rapproche beaucoup du concept de l’anarchie relationnelle.Je suis très partisane de la solution suivante : 
 valorisons (et permettons-nous de “condamner”, au sens de reconnaître comme négatif ou malsain) des comportements plutôt que des structures ou des personnes. 
 Il est plus facile de reconnaître qu’un comportement est toxique pour soi plutôt qu’une personne le soit, ce qui est essentialisant. 
 Il est plus facile de reconnaître qu’une relation est inégale, peut-être même injuste, plutôt que de critiquer “la monogamie” ou la “non monogamie”.Valorisons les comportements tendres, les comportements qui nous font nous sentir en sécurité, les comportements attentionnés. 
 Valorisons les moments où on nous donne de l’énergie, du temps, de la réciprocité, de l’honnêteté. 
 Résistons à la médiocrité, à l’indifférence, aux relations en “demi-molle” qui ne font que renforcer l’idée que nous, personnes queer, ne méritons pas un amour exigeant.Dans les mots de Tami T, dans sa chanson Worship my titties, Worship my cock (2022),“If your mere presence is met with hatredYou deserve spaces where you’re celebratedIf your existence is up for public debateYou deserve to be worshipped by whoever you date”5. 
 Ecologie sexo-affective & amitiéDans les milieux queers parisiens, nous vivons dans un réseau très serré de relations amicales, romantiques, parfois même professionnelles. 
 Cet environnement nous invite à pratiquer une forme d’écologie sexo-affective (dérivé de l’écologie sexuelle de Richard Mèmeteau), à prendre en considération les personnes autour de nous. 
 Si je communique bien avec une personne, non seulement je prends soin d’elle, mais aussi de son entourage qui n’aura pas à tergiverser avec elle sur les tenants et les aboutissants de notre relation. 
 Je prends soin de mes futur•es partenaires en leur évitant de devoir considérer que telle ou telle personne qu’iel connaît a été blessé•e par moi. 
 En bref, ce n’est pas révolutionnaire, mais prendre soin de ses chopes, de ses dates, même lorsque ça dure 30 minutes, c’est aussi prendre soin de sa communauté, c’est faire du care intra-communautaire. 
 L’expression 

Vos dons peuvent soutenir les combats des soulèvementsLes dons récoltés servent à faire face à la répression, au soutien logistique des luttes, à l'organisation de saisons des Soulèvements.À la hauteur de vos moyens, chaque don nous permettra de poursuivre de manière toujours plus forte et joyeuse !Nous soutenirPartager l' article:Lire l'appelDans le soissonnais, à 1h au nord est de Paris, des corps se soulèvent contre l’industrie du « Règne Prédateur »* ! 
 Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool ! 
 Cette lutte, c’est aussi celle, plus large, de la « Matière Émancipatrice » c’est-à-dire « le droit pour chacun.e à disposer de soi et le devoir pour chacun.e de ne pas disposer des autres ».LE PROGRAMME COMPLETTEXTE DES CAMARADES DE ROCKWOOL DÉGAGE !Toustes avec le Tarier Pâtre pour dégager rockwool !Dans le soissonnais, à 1h au nord est de Paris, des corps se soulèvent contre l’industrie du « Règne Prédateur »* ! 
 Du tarier pâtre à l’humain en passant par les spontanelles et les champignons du coin, des êtres vivants sensibles luttent contre la prédation de la multinationale rockwool ! 
 Cette lutte, c’est aussi celle, plus large, de la « Matière Émancipatrice » c’est-à-dire « le droit pour chacun.e à disposer de soi et le devoir pour chacun.e de ne pas disposer des autres ».A Soissons comme ailleurs, le règne prédateur ne veut pas prendre fin ! 
 Cette cité plébiscitée sous le règne prédateur de l’empire romain et suivants, subit assez durement, ici comme ailleurs, la désindustrialisation de ces 40 dernières années. 
 C’est pourtant une énième opportunité pour bifurquer, pour tenter l’Emancipation. 
 Mais ici comme ailleurs, les partisans et admirateurs du règne prédateur sont aveuglés par la démesure et l’appât du gain.Dans leur boulimie d’exploitation des corps de tout ce qui vit, voici leur nouvelle trouvaille: 
 « et si on passait d’une agro-industrie déjà pas reluisante à rockwool ?! » Une méga usine robotisée capable de polluer à elle seule l’eau, les sols et l’air local à 30km à la ronde en bétonnant 40ha d’un seul tenant pour moins de 3 emplois à l’hectare (3 fois moins que la moyenne, bel effort). 
 Une usine qui entend fondre des rochers volcaniques dans des hauts fourneaux à plus de 1500°C pour faire sortir de la « laine » de roche (comprendre, un matériau isolant bas de gamme plein de colles et de solvants, énergivore, pas recyclable,…). 
 Ce matériau est sans surprise promu par les tenants de la croissance verte parce que « pas cher ». 
 Pas cher parce que … surprise ! 
 L’extraction des ressources naturelles, ici, à coups de tonnes de dynamite, a été rendue quasi gratuite par des lois prédatrices.Une illusion similaire s’opère lorsque la fée électricité décarbone l’énergie par magie ! 
 En toute impunité, abusant de mensonges et soutenue par quelques bureaucrates locaux, rockwool veut phagocyter (ie : 
 absorber, digérer jusqu’à destruction ) toujours plus de ressources. « Un haut fourneau écologique » qu’on vous dit, qui ne chauffera pas au charbon mais à l’électrique ! 
 RTE, le logisticien du nucléaire prévoit d’installer une ligne haute tension de 63 k-volts cet été juste pour cette usine, non délestable.Rockwool prévoit aussi une consommation d’eau gigantesque, dont un tiers de la capacité du réseau d’eau potable et jusqu’à 100% en cas de sécheresse, priorité à l’usine. 
 Mais Sire ce n’est pas qu’une usine, c’est une mégabassine ! 
 Oui cette usine réussit la prouesse de s’accaparer l’eau, l’air, la terre, les sous-sols, la santé, les paysages, le climat (etc.) sans oublier d’engraisser l’empire logistique ! 
 Il est prévu d’ajouter 120 camions chaque jour sur les routes publiques pour acheminer la caillasse concassée (roche volcanique dont il aura échappé à la compétence de leurs ingénieurs bien diplômés et bien titrés qu’elle est totalement absente des sous-sols calcaires du nord et de l’est de la France…) en provenance, au plus près donc, d’Auvergne ou de Wesphalie allemande. 
 Puis de sillonner l’Europe pour distribuer cette laine écocidaire.Mais, mais, mais, il y a de la retombée sociétale prévue en masse pour tout le monde ! 
 La multinationale prédatrice rockwool, cotée au Danemark 18 fois ses bénéfices, 400 millions d’euros en 2023, ponctionnés sur 12 000 corps humains soumis au travail (33 k€ pillés par salarié), nous réserve le meilleur, l’altruisme chevillé au portefeuille, la cupidité individuelle menant au bonheur collectif. 
 C’est ainsi près d’un millier de tonnes de particules finement toxiques et de poussières doucement raffinées, de perturbateurs endocriniens, sans compter quelques 80 000 tonnes eq. 
 CO2 (etc.) qui seront redistribuées généreusement dans l’air, les sols et l’eau chaque année avec un souci immodéré pour les générations futures, une pensée toute spéciale pour l’école de Courmelles attenante au projet d’usine. 
 Celle-ci deviendrait le 2e émetteur pour les phénols, le 3e émetteur pour le formaldéhyde et le 6e émetteur d’ammoniac, au niveau national. 
 Beau palmarès. 
 On pressent déjà la Haute Valeur Hypocrite du futur rapport de développement durable ! 
 Un label HVH qui a de l’avenir !Rockwool, le greenwashing en marche, prétend poursuivre sa conquête du marché de l’isolation bas de gamme, à deux pas de Paris, faisant usage de tous moyens y compris de ruse, surprise et force pour arriver à ses fins. 
 L’entreprise (ie : 
 la prédatrice) est épaulée pour ce faire par quelques chefaillons, des pions bien disposés, suppôts du règne prédateur chacun à leur échelle, municipale, régionale et préfectorale. 
 Main dans la main, copains et coquins viennent former ce cartel si banal des édiles et des marchands, à peine repeint en vert !Vert, vert, oui, mais verts de rage et rouges d’amour pour le vivant sensible, des corps du plateau de Soissons, des vallées de l’Aisne et de l’Oise ont un message : 
 ROCKWOOL dégage dégage dégage DEGAGE !Cette usine de laine de mort ne se fera pas, corps d’humain ou de tarier pâtre ! 
 Mais pourquoi invoquer ce petit passereau demanderiez-vous ? 
 L’espèce a permis d’intenter un procès pour destuction d’habitat sur le site (sans succès). 
 Plus symboliquement, son nom latin est évocateur : 
 « Saxicola rubicola »… Saxicola – « Qui habite les rochers » – « rubicola » – « qui habite les ronces ». 
 Non rockwool tu ne nous briseras plus les rochers. 
 Et nous te recouvrirons de ronces !La lutte n’existe ainsi pas sans des corps qui coopèrent pour s’émanciper face à la logique prédatrice insensible, abstraite, du tableur, du projet, du logiciel, du formulaire, de l’obéissance, de l’avidité, de la corruption…Avec nos corps d’humains imparfaits, inefficaces, oisifs, réfractaires… Nous proposons de nous inviter sur place pour un grand week-end Festival de manifs, concerts et rencontres. 
 Il faut que ça dégage TOXIC ROCKWOOL les 15 et 16 Juin sur le plateau de Soissons !Et si l’on tend l’oreille on pourra probablement entendre chanter que « Faire brûler des cailloux amasse la mousse » !Blog dédié au festival (programme et infos actualisés au fur et à mesure) : 
 https://toxicrockwool.noblogs.org/Pétition : 
 https://agir.greenvoice.fr/petitions/non-a-l-usine-rockwool-dans-le-soissonnais-1Collecte pour financer le festival : 
 https://www.helloasso.com/associations/brin-d-aisne/collectes/soutien-festival-toxic-rockwoolMontage, démontage, intendance : 
 pour proposer la participation avec son corps pour la cuisine, la signalétique, l’animation de différents espaces, du soin, des propositions, etc. 
 Ecrire à toxicrockwool@proton.meAutres infos pratiques :Hébergement : 
 camping et vans sur place, organisation autogéréeVoiture : 
 commune de Courmelles via N2 puis fléchageTrain : 
 navettes prévues depuis la gare de Soissons (à confirmer)Alimentation : 
 la cantine des luttes de l’Aisne sera mobilisée tout le weekend et proposera des repas à prix libre et conscientiséEnfants : 
 espaces et animations prévuesAnimaux domestiques : 
 si vos compagnon.es animaux ne peuvent pas rester chez vous, on se dit qu’en laisse sur le site ce serait mieux pour la cohabitation !* Prédation : 
 action de prendre, capturer, voler, piller, tuer. 
 Le Règne Prédateur c’est ce phénomène qui est en chacun.e de nous, d’accumulation et d’accaparement du pouvoir-sur, du pouvoir de dominer, par tous un tas de moyens, en premier lieu la mise au travail du corps des autres êtres vivants, et ce jusqu’à leur destruction si besoin. 
 C’est l’attrait pour la démesure, la folie des grandeurs. 
 C’est la discipline. 
 C’est l’efficacité, la productivité, la rationalisation, la flexibilité. 
 Ce sont les procédures et les transactions marchandes. 
 C’est la comptabilité, du temps et des flux. 
 C’est l’usage permanent de la violence, feutrée ou brutale, pour maintenir l’ordre des dominants.

L’auteur fait partie de l’Initiative de journalisme localPour ce premier mois de verdure, plusieurs municipalités du Bas-Saint-Laurent et de la Gaspésie ont mené une campagne de sensibilisation pour éviter la tonte dès mai. 
 Par exemple, la ville de Matane a réalisé Le Défi Pissenlits. 
 Il consiste à laisser les pissenlits fleurir pour que le précieux nectar et le pollen restent disponibles à nos amies les abeilles. 
 Pour ce faire, il suffit de prendre congé de sa tondeuse et admirez les petites bêtes qui butinent !L’importance accordée aux abeilles n’est pas seulement liée aux services essentiels qu’elles remplissent. 
 Une certaine fascination entoure cet insecte, et cela depuis tout temps (Van Dam, 2019). 
 Le métier qui illustre le mieux cette fascination est celui d’apiculteur. 
 En effet, dans nos régions, bon nombre d’apiculteurs pratiquent leur métier à travers une relation du « prendre soin » (care[1]). 
 Et ce care est également présent dans la relation qu’entretient l’abeille envers l’apiculteur.Les sensTrès souvent, les apiculteurs travaillent sans gants, « à main nue ». 
 Cette absence est une condition nécessaire pour sentir l’abeille et pour construire un climat de confiance. 
 Les sens de l’apiculteur sont alors essentiels dans ce métier, car ils permettent de comprendre l’abeille de manière fine et sensible.L’apiculteur aiguise ses sens et ses connaissances de ses abeilles par sa présence régulière et prolongée. 
 Il arrive à comprendre le comportement et les besoins de ses abeilles. 
 Un tel savoir permet de juger adéquatement la nécessité d’une intervention ou de son abstention. 
 Ce qui a une importance cruciale dans le métier d’apiculteur : 
 le but est avant tout d’accompagner les abeilles dans leur vie, et non de les perturber avec des interventions trop fréquentes, devenant intrusives. 
 C’est pourquoi il faut savoir juger quand l’intervention est nécessaire.Cependant, ce mode de connaissance demande du temps, c’est pourquoi la pression de la rentabilité ou en raison de contraintes écologiques, certains apiculteurs ne peuvent appliquer cette approche sensorielle.La connaissanceEn effet, l’écosystème et ses pressions démontrent une grande dépendance de l’abeille envers son environnement local. 
 Surtout actuellement avec les sécheresses à répétition et à l’imprévisibilité du temps. 
 L’apiculteur doit alors posséder une bonne connaissance des sols et de la flore pour l’installation de ses ruches et pour reconnaitre le bon moment pour les déplacer.Ces connaissances et reconnaissances se construisent par les sens, comme l’observation, surtout actuellement avec les changements impromptus du climat. 
 Elles se construisent aussi par les transmissions entre apiculteurs de la même région. 
 Ces transmissions sont préférables aux recettes universalistes, car il faut s’adapter aux contextes locaux changeants.Le care des abeillesDans l’exercice de leur profession, plusieurs apiculteurs constatent une relation de reconnaissance entre eux et leurs abeilles : 
 « Mes abeilles volent un peu partout et quand j’arrive à mes ruches elles ne bougent plus, on ne sait pas l’expliquer, c’est un mystère » (Van Dam, 2019). 
 Cette sensibilité se perçoit également dans la capacité des abeilles à ressentir les humeurs de l’apiculteur, leur permettant de réagir en conséquence.« Ainsi, l’apiculteur et les abeilles sont tous les deux pourvoyeurs de care. 
 La coopération de travail entre l’abeille et son apiculteur trouverait donc ses racines dans le partage des sens et des émotions » (Van Dam, 2019).Ainsi, nous avons vu dans cet article que la relation entre un apiculteur et ses abeilles est de loin une relation d’exploitation. 
 Il y a une véritable coopération rendue possible par une utilisation des sens chez l’apiculteur. 
 Car c’est par eux qu’il est possible de construire des savoirs sur l’abeille et son écosystème. 
 Ce sont également les sens qui contribuent au discernement lorsqu’il s’agit d’intervenir ou de s’abstenir. 
 Ils permettent aussi à l’abeille de connaitre son apiculteur et de pouvoir agir en conséquence.Elles ne sont pas alors de simples bibites, mais bien des êtres vivants et sensibles à part entière, comme tout le vivant qui nous entoure et que nous brisons par méconnaissance. 
 Faisons alors plus confiance en nos sens pour connaitre nos environnements afin de développer une connaissance sensible. 
 Et ainsi permettre une réciprocité.Van Dam, Denise. « Chapitre 6. 
 L’apiculteur, au cœur d’une éthique du care. 
 Le cas de l’Alsace », éd., Humains et animaux dans les agricultures alternatives. Éducagri Éditions, 2019, pp. 99-115.[1] La définition devenue classique du care de Fischer et Tronto (1990) est « une activité générique qui comprend tout ce que nous faisons pour maintenir, perpétuer et réparer notre “monde”, de sorte que nous puissions y vivre aussi bien que possible. 
 Ce monde comprend nos corps, nous-mêmes, et notre environnement, tous les éléments que nous cherchons à relier en un réseau complexe, en soutien à la vie. » 
 Source: 
 Moutonnoir.com

Élections européennesCrise agricole, précarité... 
 L’extrême droite de Jordan Bardella entretient un double discours en vue des élections européennes. 
 Une « supercherie » démontrée en six actes.Qui aurait pu prédire la médiocrité du programme écologique arboré par le Rassemblement national (RN) ? 
 Le 2 juin, la tête de liste d’extrême droite aux élections européennes du 9 juin, Jordan Bardella, n’a presque pas abordé la question lors de son grand meeting au Dôme de Paris. 
 Désormais crédité de 34 % des intentions de vote, le bras droit de Marine Le Pen est trop occupé à s’imaginer trôner à l’hôtel de Matignon — le RN s’épanchant déjà sur une hypothétique dissolution de l’Assemblée nationale, suivie d’une cohabitation.Dans son programme teinté de xénophobie, où l’immigration est qualifiée de « menace existentielle », s’immiscent toutefois quelques vœux pour le climat et la biodiversité. 
 Avec, comme mot d’ordre, le rejet franc de « l’écologie punitive du Pacte vert ».Cette feuille de route, baptisée Green Deal en anglais, a boosté les ambitions climatiques de l’Union européenne lors de la précédente mandature. 
 Parmi les principales, figurent la réduction de 55 % des émissions nettes d’ici 2030 par rapport à 1990, la fin des ventes des véhicules thermiques neufs à l’horizon de 2035, ou encore l’objectif de 42,5 % d’énergies renouvelables d’ici six ans. « Ces avancées marquantes seraient menacées si l’extrême droite parvenait à une percée, assure Caroline François-Marsal, du Réseau Action Climat (RAC). 
 La bataille n’est pas terminée. » Vert ou brun ? 
 L’élection du 9 juin déterminera la couleur de ce Pacte ambitieux, déjà en proie à de vives rétrogressions.Agriculture, énergie, transports, biodiversité… Reporterre a comparé six futurs grands chantiers du Parlement européen avec les solutions apportées par les quatre-vingt-un colistiers du RN. Établie par le Réseau Action Climat, l’analyse de certains scrutins fondateurs offre aussi une rétrospective sujette à dévoiler les contradictions de l’équipe de Jordan Bardella. 
 Même parmi les neuf partis nationalistes du groupe Identité et Démocratie, le RN est le deuxième pire élève en matière d’écologie (avec 6/100), derrière la Ligue du Nord italienne.1. 
 Crise agricole : 
 un « double discours »À une poignée de jours du scrutin, les tracteurs étaient de retour sur le bitume, bloquant la frontière franco-espagnole du Roussillon au Pays basque. 
 Un flash-back du soulèvement des paysans, ayant éclaté en début d’année et dont les plaies ne semblent pas pansées. À cette époque, lorgnant les voix de la profession, Jordan Bardella avait chaussé ses bottes, multipliant promesses et accusations. 
 Reporterre s’était alors penché sur la politique agricole du RN.Enseignement n°1 : 
 le 23 novembre 2021, l’ensemble des eurodéputés du RN ont soutenu la nouvelle Politique agricole commune (PAC), main dans la main avec les macronistes et Les Républicains. 
 Visiblement mal à l’aise avec cet antécédent, Jordan Bardella s’est justifié fin février, au Salon de l’Agriculture, d’un hésitant : 
 « La PAC, c’est mieux que rien. » Un an plus tôt, il s’était aussi opposé à un amendement visant à plafonner les aides de la PAC à 60 000 euros par an, pour une plus juste répartition des subventions avec les petites fermes.Enseignement n°2 : 
 le 29 janvier, le président du RN assurait s’être « opposé, de manière constante, aux accords de libre-échange ». 
 Faux. 
 Cinq jours plus tôt, son unique collègue présent à la Commission du commerce international (Inta), Thierry Mariani, s’était abstenu au sujet de deux accords de l’Union avec le Chili et le Kenya. « La question du libre-échange divise terriblement l’extrême droite… alors le plus souvent, ils s’abstiennent, décryptait alors pour Reporterre Marie Toussaint, tête de liste des Écologistes aux européennes. 
 On voit bien là leur double discours. »Seulement, le Rassemblement national ne manque pas d’audace. 
 Dans son programme, il défend l’instauration d’un « moratoire sur la négociation de nouveaux accords de libre-échange » et le soutien des agriculteurs « en leur garantissant une rémunération digne ». 
 Moins réjouissant, l’équipe de Jordan Bardella réclame aussi la suppression de la stratégie « De la ferme à la table », notamment censée réduire de 50 % l’utilisation de pesticides d’ici 2030.2. Énergie : 
 une politique proactiveLe mandat bientôt achevé aura été marqué par l’invasion de l’armée russe de Vladimir Poutine en Ukraine, et l’aveu sous-jacent de notre dépendance aux énergies fossiles. 
 Pour s’en extirper, une directive centrale du Pacte vert a été adoptée à l’automne 2022 : 
 celle-ci impose un objectif contraignant de 42,5 % d’énergies renouvelables dans le mix européen d’ici 2030. 
 Une accélération du déploiement que le RN voit d’un mauvais œil, assurant vouloir prononcer « un moratoire sur l’éolien et le solaire » et orchestrer « le démantèlement progressif des sites » éoliens déjà construits.Sans jamais évoquer la sortie des fossiles ni même la neutralité carbone, le programme de Jordan Bardella promet d’investir — en plus de l’hydrogène et de la géothermie — dans le nucléaire de nouvelle génération. « N’en déplaise aux idéologues verts et rouges », clamait-il, le 2 juin. 
 Objectif : 
 que la France mène une politique proactive pour « déployer son savoir-faire » et « convertir un certain nombre de capitales européennes ».La liste du RN entend aussi mettre fin au marché européen de l’énergie : 
 la seule façon, aux yeux de son leader, de réduire la facture d’électricité ayant « bondi de 45 % en deux ans ». 
 En 2022, avec des dysfonctionnements en chaîne du parc nucléaire de l’Hexagone, la France a pourtant davantage importé d’électricité qu’elle n’en a exporté : 
 « Sans marché européen de l’énergie, une telle dépendance à nos voisins européens aurait pu coûter très cher aux contribuables, assurent nos confrères de Contexte. 
 Le retour à des prix définis nationalement n’est donc pas toujours synonyme de prix bas. »3. 
 Biodiversité : 
 une approche extractivisteProtéger les forêts des conséquences du changement climatique. 
 Telle est la seule et unique ambition affichée dans le programme du RN, au sujet de la biodiversité. 
 Et celle-ci est à lire avec des pincettes, prévient Nicolas Oddo, de France Nature Environnement (FNE) : 
 « Le RN y affirme que les capacités naturelles de résilience ne suffiront pas. 
 L’objectif est clair : 
 créer de la peur pour justifier l’intervention humaine. » Dès lors, les industriels pourraient avoir le feu vert pour raser les forêts et les convertir à d’autres essences : 
 « Cette approche industrielle et extractiviste est catastrophique », conclut le chef de projet.La proposition transpire par ailleurs l’hypocrisie à en croire le scrutin du 12 juillet 2023, avec la loi sur la restauration de la nature, adoptée avec 336 voix pour et 300 contre, dont celles du RN. 
 Cette pierre angulaire du Pacte vert promeut pourtant la mise en place de mesures de restauration sur 20 % des aires terrestres et marines de l’Union d’ici 2030, et sur tous les écosystèmes dégradés d’ici 2050, forêts comprises !4. 
 Précarité : 
 les plus vulnérables, des laissés-pour-compteÀ défaut d’un argumentaire bien rodé, Jordan Bardella maîtrise l’art de la communication sans fond. « L’une de nos différences fondamentales avec les macronistes ? 
 Ils défendent des dogmes. 
 Nous, nous défendons les gens », assénait-il ainsi au Dôme de Paris. 
 Avant d’ajouter : 
 « Nous n’acceptons plus cette société à l’euro près, où des millions de Français renoncent à se déplacer, se chauffer ou se soigner, car le travail ne paie pas suffisamment. »Seulement, le RN ne propose pas la moindre mesure pour financer l’accompagnement des ménages — notamment les plus précaires — face aux transformations impliquées par la transition écologique. « De même sur la question de la transformation des emplois, le RN ne fait pas de proposition », dénonce le RAC.Plus dérangeant encore, la formation de Marine Le Pen compte freiner la lutte contre la précarité énergétique et la baisse de la consommation. 
 Comment ? 
 En réclamant à l’Union un assouplissement des obligations de rénovation thermique des bâtiments. 
 En mars 2023, les eurodéputés d’extrême droite avaient déjà voté contre cette directive.Au cours du mandat à venir, l’un des grands chantiers en matière d’égalité consistera à renforcer le Fonds de transition juste censé accompagner les travailleurs touchés par les mesures du Pacte vert. 
 En 2021, le Rassemblement national s’était abstenu à l’heure de voter cette enveloppe de 17,5 milliards d’euros.Autre bataille à venir : 
 l’augmentation du montant du Fonds social pour le climat, aujourd’hui de 86,7 milliards d’euros. 
 Là encore, en juin 2022, Jordan Bardella et ses collègues ont voté contre cet outil, devant aider les ménages vulnérables à acheter un véhicule électrique, installer une pompe à chaleur ou encore supporter la hausse des coûts de chauffage et de carburant. 
 Bref, de quoi « défendre les gens ».5. 
 Transports : 
 à fond la voiturePour alléger l’empreinte carbone des transports, les eurodéputés ont acté une avancée colossale en mars 2023, en interdisant à compter de 2035 la vente de voitures essence, diesel et hybrides neuves au sein de l’UE. « L’Europe doit continuer à renforcer son ambition, et travailler à sa sobriété, insiste Caroline François-Marsal. 
 Cela passe par la réduction du trafic aérien, la taxation du kérosène, la diminution du poids des voitures électriques ou encore l’accessibilité du train, trop cher aujourd’hui. »Un vaste programme auquel ne participera pas le Rassemblement national, désireux de « défendre les automobilistes et notre industrie, en abrogeant les normes européennes absurdes ». 
 S’il promeut le déploiement massif du transport ferroviaire — sans chiffrer pour autant l’investissement nécessaire —, le camp de Jordan Bardella réclame aussi d’annuler l’interdiction de la vente de voitures à moteur thermique. 
 Mieux, il faudrait à ses yeux innover dans le secteur.En outre, proposition est faite d’abroger les zones à faibles émissions (ZFE). 
 Une mesure tout simplement impossible, puisque celles-ci relèvent des politiques locales.6. 
 Financement de la transition écologique : 
 micmac sur la taxe carboneUltime chantier phare à venir : 
 le financement de la transition écologique. 
 Le 2 juin, à la tribune du Dôme de Paris, Marine Le Pen n’a pas lésiné sur le pathos, assurant que le rêve de l’Union était d’imposer aux Françaises et Français des impôts européens : 
 « Même votre épargne n’est pas à l’abri, tant ils louchent de manière indécente, multipliant les appels à la mobiliser de grès ou de force. » Aux yeux du RAC, la création de taxes visant les plus grands pollueurs est pourtant une solution d’ampleur « pour éviter que le coût des transformations ne pèse sur les ménages pauvres et les classes moyennes ».« Le programme du RN est une supercherie »Sur cette thématique, le Rassemblement national semble une fois encore s’emmêler les pinceaux. 
 Le programme de Jordan Bardella appelle à « mettre fin au grand dérèglement commercial », arguant que « les importations représentent un tiers de l’empreinte carbone de l’UE et la moitié concernant la France ». 
 Pourtant, en avril 2023, les parlementaires d’extrême droite se sont opposés ou abstenus à la création d’une sorte de taxe carbone aux frontières, soutenue par près de 76 % de l’assemblée strasbourgeoise. 
 Que plaident-ils à présent ? 
 Une « véritable » taxe carbone aux frontières, visant les produits finis et semi-finis.Quant à savoir s’il faut, ou non, apporter des financements nouveaux aux pays du Sud, la réponse est sans équivoque : 
 « Aucune ville française ne figure dans les 500 villes les plus polluées au monde, détaille sur son site internet le parti. 
 Pourquoi punir les Français ? 
 Ce n’est pas aux Français de payer pour les fautes des autres ! 
 L’urgence est de rompre avec une écologie dévoyée par un terrorisme climatique. » Une rhétorique souvent utilisée par celles et ceux refusant d’agir pour l’écologie, observe Olivier Guérin, de Reclaim Finance : 
 « En réalité, sur le financement de la transition, le programme du RN est une supercherie. »Contacté par Reporterre, le Rassemblement national n’a pas répondu à nos sollicitations.

